всем привет добрый вечер мы начинаем и сегодня у нас ключевая будет тема
ассирия она же новая серия нила сирия
ассирийская империя как угодно которая
по хорошему считается ну и часто можно
услышать я это мнению разделяю что это
первое из
империя настоящая империя в человеческой
истории по крайней мере зафиксированный
и я разделяю точку зрения
из тумана тоже спорная датой с ней тоже
можно поспорить
вполне справедливо потому что ну в конце
концов а чем вам там государства третьей
династии ура который мы рассматривали
дачичем это не империя чем имперский
период в египетской истории то есть вот
после тут масса 3
тут масса да вот после него то что было
в египте чем это не империя
а как же китайский шан и джоу да
возможно это империя ну то есть можно
поспорить
но сегодня приведу некоторые доводы
которые
ну то есть ты туда скорее всего это
зависит от того как мы определяем что
такое государство с протяженными
границами случае саргона аккадского и в
случае с сегодняшней главные темы из
ассирии с новой серией
железного века 1 тысячелетия до нашей
эры это конечно же тема что мы называем
империи вот скорее всего от этого и
нужно отталкиваться от по такой
классификации которую я дам
империи ассирии действительно
укладывается как первый пример который
потом будет все копировать все абсолютно
потому что ассирию будут копировать но
всякого вы знаете там новый вавилон
потом persia
кира дария вот этих всех скопирует под
потом партия будет это копировать потом
сосницкий ран это будет копировать то
есть все институты которые ассирийцы
вообще придумают в принципе изобретут
они все доживут до средних веков
запросто на предыдущий стрим на времена
предыдущего стрима я мотнул просто для
того чтобы показать что а серия
это не какое-то очень новое образование
ассирия не взялась ниоткуда
ассирия бутана есть и было еще во втором
тысячелетии до нашей эры
просто то что мы называем ассирии это
такая сердцевина из трёх городов
это ашур тут чуть севернее navi и чуть
восточней эрбиль или or бела по разным
можно читать это название вот эти три
города и то есть самая самая сердцевина
ассирии в ней будут большинство будущих
ассирийских столиц каких-то важных
проектов и это действительно очень
небольшая на самом деле территория
которой а вот там местной такой уклад
немножко свой особый отдельные все
остальные месопотамии он там существовал
еще во втором тысячелетии до нашей эры
характерно что
ассирия тогда было исключительно
торговым местом и торговым городом
тут вот если взглянуть на торговые пути
которые шли но опять же как мы говорили
с из ирана в ливан и из
анатолий севера на юг до в южную
месопотамию то есть вот такой крест вот
этих торговых путей и в принципе они с
асуром и ниневии то есть сердце в сирии
они постоянно пересекались вот поэтому
здесь это всегда были больше торговые
места чем какие-либо еще все-таки здесь
не такие плодородные земли как на юге
там где лучше умер возникал в свое время
когда-то уже очень давно по отношению к
этим времена поэтому кстати север
месопотамия всегда будет зависеть от
плодородных земель и постоянно они будут
вынуждены have но с их точки зрения
нападать на южную месопотамию на те ну
там когда там будет вавилон или еще
кто-нибудь вместо них что постоянных
себе подчинять именно чтобы было чем
питать большую империю
аванпосты торговые которые ассирийцы
основа ли они доходили там далеко далеко
до на территории современной турции где
находится и сегодня находят какую-то
сирийскую клинопись характерную
сирийскую фортификацию потому что они
там двойными стенами очень очень
характерно так укрепляли
свои поселения поэтому сразу видно что
это были сирийцы
во время распада вавилона все
вавилонское время прошло время на
хаммурапи прошли вот примерно этими
временами мы закончили предыдущий stream
ассирия с имперскими амбициями она
появляется в критическое время она
появляется во времена когда
вавилония как большая сила в регионе
она угасла центр и политические
перемещаются в сторону египта который
активно приходит в регион обзаводится
тут вассалами
появляются и будут интереса активно
торговля то есть это рынка сбыта
египетских всяких товаров
это цивилизация метане северная которая
тоже доминирует над этим регионом и еще
севернее хиты то есть кто угодно только
не сами ассирийцы не сами вавилон целом
тоже очень сильны в этот момент и вот
как-то то что мы разбирали там шумера и
аккада вавилон ци вот их влияния на
когда совершенно исчезает в этот момент
ассирия было уже тогда и
одно из тех сил которая бросала вызов ну
они вроде как себя считали местными до
для этой территории а всех остальных они
считали пришлыми и вот вокруг этого
строилась в принципе то что называется
средняя сирийский период то есть
ассирийцы считали что они имеют
моральное право всех остальных подавлять
воевать с ними и делать прочие прелести
ровно потому что они здесь местные
а нам всякие варвары метания там и все
прочие хурриты хит
teched то и все остальные пытаются
навязывать свои
права вот поэтому империя сирийская она
успела полыхнуть до бронзового коллапса
немножко
она успела кое-что скажем так ну на
вести какие-то мосты скажем так
переписывались с египтом переписывались
то есть фараон египетский обращался к
ассирийским царям как он их называл
братьями он не всех называл братьями как
в официальном обращении братьями он
называл только
хитов и я сирийцев собственно ко всем
остальным он обращался как там мои
вассалы мои подданные мои там кто-нибудь
еще а вот ассирийцев в том числе и хиты
были братьями но этот праздник продлился
недолго потому что у нас в тринадцатом
веке до нашей эры начинается то самое о
чем многие просили и что очень многие
любят ну мне не совсем понятно за что
любят потому что если кто-то пропустил я
повторяю ещё раз тринадцатый век до
нашей эры
это коллапс бронзового века то есть это
конец грубо говоря бронзового века в
каком-то смысле и он обозначился тем что
у нас начинаются в этом регионе во всем
восточном средиземноморье у нас
начинаются темные века то есть все
важные
огоньки который вы видите это
разрушенные города
примерно в течение 200 лет то есть
где-то с 1200 до 1000 года до нашей эры
все эти города будут разрушены
это и микенская цивилизация в греции да
там супер укрепленные микены будут
разрушены до резким нашествием это
естественно дворцовая цивилизация на
крите к нос тома кратере и все остальные
fest другие колонии это конечно же
троянская война которая дошла в виде
эпоса но ники войны за олова там
замедленным между рождения там были и
были настолько сильно грохотали что
пережили даже темные века пускай виде
сказать но тем не менее у гомера там у
гесиода мы потом с третьим упоминания о
троянской войне и вообще но троянская
война эта часть огромной войны которая
здесь происходило еще раз скажу что
действительно бронзовый коллапс очень
плохо изучен у нас нет источников у нас
исчезают системы письменности
полностью в этот момент например у нас
полностью пропадает хеттское письмо
там был в этого вулкана санторини добыл
цунами в средиземном море действительно
одна из версий что это и климатические
значительные изменения
это совершенно точно голод наверно
зависящие от климатических изменений это
наше это большое переселение народов
вроде великого переселения народов
но то хотя бы хорошо запечатлена а
бронзовое нет ни недостаточно источников
больше всего источников есть из египта
потому что египет
он сильно пострадал он лишился всех там
своих колоний нигде гибки там синайского
полуострова
палестина и ливана как ни странно
теряется даже ассирийская клинопись она
потом опять возникнет в девятом веке до
нашей эры но в эту эпоху почему-то
ассирийцы перестают писать несмотря на
то что они вроде как пережили эту эпоху
но конечно же они растеряли все свои
владения конечно же они уменьшатся через
ну за эти двести лет в которые не
понятно что происходило они уменьшатся
опять до своего вот этого хартленда
ненави ашур эрбиль вот такой вот
небольшой треугольник они опять уживутся
да очень маленькой своей территории но
они ведь переживут и почему а то сирии в
эту эпоху ничего не осталось записанного
тоже не совсем понятно в этот момент во
время темного этого темных веков
бронзовых происходит то что военные
историки называют
революция мечей
в смысле что если бронзовые мечи это
были такие орудия в основу для того чтоб
колоть и бронзовые мечи ну не были
каким-то сверх выдающимся изобретением
тогда-то им на смену приходят железные
мечи с которыми которыми можно рубить
которыми можно сразу одну что что он
быстро сломается я себе еще один сделаю
вот грубо говоря но смысле что
характерным становится вот бой именно с
мячом которых ближнем бою у копья
выигрывает когда у нас наконец-то
возобновляется письменность когда у нас
наконец-то возобновляется в регионе
некая культурная движуха а именно в
первом тысячелетии до нашей эры то есть
там 10 век до нашей эры и 9 но 10 dod
f900 какие-то годы до нашей эры там 970
80 мы снова начинаем находить
ассирийские записи
мы снова начинаем находить наши любимые
таблички в которых есть хоть какие-то
упоминания источников а вот этой вот
новая сирии которая возникает в десятом
веке в ней довольно много хороших
источников например у нас есть такая
прекрасно такой прекрасный архив
он правда чуть более позднее он 8 века
там все 7 сотых годов но там ассирийцы
решили сделать что-то вроде исторической
хроники своей
наконец-то да то что мы горели вечным
месопотамии не хватало именно нормальных
хроник исторических где они просто
описали все то есть это список целей и в
какие годы они провели
но самое главное что там напротив
каждого года есть кратенькое описание
что в этот год произошло если иногда там
описание нам ничего не говорят да там
год 7 правления такого-то когда я не
знаю построили
дворец такой ну то есть особо ничего не
люди не вынесли то есть все таки да ты
там когда присоединили
вышли какой-то реке мы можем установить
границы год такой татав которые
подчинили себе народ и дальше идет
какое-то перечисление это очень удачно я
может ерунду спрашиваю про армян что-то
слышно в это время нет это не ерунда
армяне точнее
ну давай не будем говорить армяне давай
будем говорить про то армянин что к нам
вообще никто не прикопался то есть
предки
армян они уже в этот момент жили они
жили тут же на севере в государстве
урарту урарту
она тоже пола во время бронзового
переселения и потом тоже возродилась
первом тысячелетии до нашей эры то есть
в принципе да
частью жители урарту были предки
современных армян и такое северное
государство которое ну в том числе на
кавказ выходил но и приходят самое
главное что когда у нас появляется в
девятом в десятом девятом веке регион
вообще-то извинился за двести лет когда
мы не можем сказать что здесь
происходило мы же видим абсолютно
изменившейся регион первое что бросается
в глаза это масса народов которые пришли
сюда в первую очередь это семитские
племена халдеи пришли на юг и живут
теперь там где раньше жили косит и
то есть вавилон грубо говоря область
вавилония и южный шумер это вот там прям
возле персидского залива туда приходит
семитские племена халдеев семитские
племена другого плана которые называются
а ромеями они заселяют в общем то
большую часть вот они как приходят
скорее всего из аравийского полуострова
и заселяют большую часть окраины
месопотамии и между сирийским побережьем
и месопотамией основывает огромное
количество таких небольших княжеств
арамейских княжеств небольшие поселения
укрепленные очень укрепленные очень
агрессивные исповедают
такие довольно жестокие скотоводческие
культы кровавые
которым кстати а то относится и ребята
которые исповедовали культ яхве и в том
числе и тоже начала нашей с вами
библейской истории если вы помните
потому что именно в темные века
бронзового века как считается сейчас на
территорию ханаана приходят предки вы
сюда приходит евреи
которые основу здесь свои поселения я
снова довольно быстро у них складывается
таких два больших государство это иудея
и израиль ну то есть
иудея состоит со столицей в иерусалиме и
зале со столицей в самарии и кстати
говоря в библия то вполне является
источником историческим просто к ней
нужно довольно аккуратно относиться
потому что ну понятно зачем писалось
библия это же еще и поучительные истории
и обоснования там прав на эту землю что
она богом дана и ну множество таких
всяких вещей идеологических но с другой
стороны а что у нас мало idea английских
текстов в этот момент например про сирию
мы узнаем очень интересное такое явление
что понимаете ассирийцы будут везде
писать в хрониках что они всех побеждают
они всех побеждают побеждают страшно
побеждают только почему-то некоторые
города они побеждают по три раза подряд
при этом какой-нибудь большое сражение
мы смотрим вавилонскую хронику там
победил вавилон
мы смотрим ассирийскую хронику там
победила ассирия а потом смотрим mail
омскую хронику иисус и там вообще лампы
пишут ассирия сначала победила вавилон а
потом мы пришли всем наваляли там так
что победил вообще лам аву например в
ассирийской хроники вообще упоминания
было не в этой битве не в этой
компании вообще даже слова то и слов
таких не упоминается так что в принципе
идеологические текст и это как бы не
новое изобретение просто
них нужно аккуратно анализировать царь
кир будет им сегодня закончится стрим
собственно
сайрус ам или как евреи его называли
корешь нукер по на иврите и так орешь
вот поэтому при приходом кореша у нас
закончится сегодняшний stream
ассирия начинает снова свои расширения и
это уже немножко другая серия то есть
что бросается сразу в глаза это
во-первых возросших жестокость то есть
когда сирия будущего той старой торговли
торговой таким государством когда она
вела войны с урарту например там были
случаи
ну ну в обычные для того времени дабы
обычные для бронзового века типа мы
победили город урарту и вырезали там
всех мужчин ну это не сказать что
сильная жестокость для этого времени
опять же практически любая война
заканчивалась геноцидом особенно война
на дальних каких-то окраинах откуда ты
не сможешь привести не рабов ничего но
это напряжно издалека вести каких-то
рабов и все остальное поэтому гораздо
дешевле и проще просто там всех вырезать
будет и да нормальные логистики до
нормальных каких-то
армий до нормального снабжения общем то
любая война она заканчивалась геноцидом
ну покрайней мере мужского населения так
что когда мы говорим что на юге
шумера появились на юге вавилоне
появились халдеи ну вы же сразу
понимаете да
халдей пришли и вырезали здесь всех
точно также арамеи который здесь пришли
и они наверняка ведь почему то мы видим
что в десятом веке тут живут только
армия подождите а куда же делись
предыдущие народа которые тут были
раскиданы куда хули ты в конце концов
делись почему они пропали верните
хурритов
нет хурритов и опять же характерно вот
эта вот жестокость может быть благодаря
которой ассирийцы и выжили в темные века
бронзовой бронзовые темные века
может быть мы так и не узнаем потому что
они очень сильно упирают на то что они
имеют право на все эти земли дело в том
что когда они еще давно с
приходили в kakuna какую-то тире долю
например приходили на север там где
урарту и когда они подчиняли какие-то
уральские города они с ними заключали
договор мол вы присягайте на верность
нашему царю
хорошо прошло двести триста лет с тех
пор и ассирийцы возвращаются на север на
севере живут уже наполовину другие люди
одни не этих договоров не помнят ничего
ну представьте прошло триста лет сколько
поколений сменилось сколько всего а
только и ходят ассирийцы
достают свои знаменитые глиняные
таблички горят ребята вот это вы
подписывали а вы знаете что то что
написано на глиняных табличках это то
что написано вот договор который
заключается на земле он скреплен богами
мы пишем на табличках в частности чтобы
боги могли ознакомиться с этим когда мы
говорим боги нас не понимают а вот когда
мы пишем это уникальный такой язык
который буги понимают то есть сами боги
знают о том что между нами был договор и
понимаете ваша клятва нашему царю 300
лет назад
это не просто клятва царю это священный
обет это что вы эти триста лет не
посылали там дань и в общем по-другому
не делали q
наш адрес вы не просто нарушали свои
прямые обязанности а вы богохульство ли
вы попирали божественный порядок вещей
со всей своей дурацкой наглостью что на
это отвечали сами жители этих государств
непонятно но ассирийские хроники прямо
пламенно считают что они имеют полное
право наказывать
этих людей заветы вот действительно
заветы и более того тут немножко надо
сказать о оба сирийской религии потому
что ассирийцы верили в шура почему они
называются сирхи c&h улице вот и бог
ашшур он вообще сирийцы сильно
отличались вот допустим южан тем что у
них роль ашура было очень большой
практическим античной практик
чески у них конечно было много богов и
локальных богов было полно и например
иштар они очень любили потому что
воевали
были другие боги мы ни в коем случае не
говорим что это был он был монотеизм но
все-таки
ашур всех этих богов мелких он над ними
был власти то есть он был у него титул
бога богов
поэтому на секундочку не отец богов как
у шумеров да там было
а бог богов вот это уже серьезно и
серьезный значит претензия и вообще
главное давно что упиралась ур может
быть это какой-то остаток времен когда
они входили в империю хаммурапи но ашур
он сильно париться справедливостью и
главное вообще что ашур по их религии
принес в мир это вот уклад вещей
а за нарушение этого порядка наказание
очень серьезные именно поэтому мы вот
так вот резко уже в конце 10 века там
девятьсот двадцатые годы мы
наталкиваемся на проявление того что
потом люди будут называть сирийской
жестокостью или еще как-нибудь но когда
ассирийцы снова приходят в урарту
они говорят что вы нарушили свои обеты
поэтому у с царя урарту
они живого задирают кожу и
эту кожу вывешивают над вратами того
города в котором они собственно его
поймали ну так чтобы она просто повисела
лохмотьями
вот ну естественно подробненько это все
записан так так так стас товарища
содрали кожу потому что он богохульник
не мы такие жизнь такая мы бы рады там
его отпустить и вот это характерно до
что ассирийцы никогда не упивались какой
то вот такой вот яркой кровавой какое-то
ну чтобы чертики у них кровавые в глазах
ходили и чтоб больше крови богу крови
такого особо не было то как они излагают
все эти события будут излагать не раз
все свои отрубания ступней
крючья внутри там и всю прочую же скота
у них будет они всегда говорили что ну
так положено так положено за то что вы
нарушаете ну за то что вы не хотите
присягать нашему царю 500 там триста лет
назад вы и мы присягали
ну или тех кто жили тут до вас поэтому
вы обязаны понимать и мы бы и рады бы
может быть так не делать но это
божественный порядок вещей богохульников
только так и надо наказывать
максимально жестоко там разложить вас в
рядах ли проехать колесницей ломая вам
кости ног например вот перебивая а потом
развернуть эту колесницу проехать ломаю
вам кости рук например ну так положено
это это просто не более чем справедливое
наказание за то что вы делаете в
общем-то то что делали ассирийцы
тут и выдумывать не надо они сами это
все описывали достаточно ярко и все их
соседи описывали не менее ярко в общем
то но только если ассирийцы описывали
это в духе но извините так вот
получилось то соседи обычно описывали в
духе и какие же они поехавший какой
кошмар господи спаси нас от ассирийцев
это же просто безумные люди и в принципе
это работает потому что уже очень скоро
после побед над какими-то ногу тут не
показан на самом деле рань арамейский
вот тут романс показано армейский
княжества они тут везде были это мелкие
такие поселения и очень быстро
оказывается что ассирии с некоторыми из
них даже воевать не надо потому что вы
приходите в регион один город значит
завоевывайте после чего ассирийцы
но они очень любили всех вырезать но
ассирийцы делать еще другое из первого
завоеванного города они берут например
там тысячи человек всех их значит
пробивают им там нас и щеки и так далее
такими ключами и за собой этих человек
этих людей привязанных как бы за лицо
грубо говоря о них ведут к соседнему
городу подводят и показывает перед
стенами защитником этот вот ребята вот
вот вот так вот мы наказываем тех кто
нарушает свои обеты а теперь вопрос к
вам знатокам вы-то свои обеты не забыли
вы нашему царю присягать будете и очень
часто случается так что армейские
товарищи посмотрев на это все говорят
нет мы конечно не забыли конечно не
забыли естественно мы чтим традиции мы
чтим традиции предков
поэтому дам им и поданные там ассирии
вообще никаких вопросов нет то есть
довольно быстро там буквально за пару
десятков лет ну для того момента это
довольно быстро оказывается так что
значительный регион подчиняется ассирии
и заодно кстати говоря но заодно вместе
с этим в состав ассирии входит большое
количество новых народов вот этих вот
армейцев и запускается процесс который
приведет к тому что арамейский язык
вытеснит акацки в плане разговорного то
есть акацки будет оставаться письменным
акацки будет оставаться государственным
все нормально и в общем-то клинопись
акацию будут знать некоторые люди даже
на рубеже вот нашей до нашей эры то есть
районе там вот первый век до нашей
первой нашей
будут еще люди в этом регионе который
будет писать аккадской клинописью
поэтому в письменном виде акацки
проживет очень долго но в плане
разговорного начинается только
начинается сейчас
но лет через триста закончится в этом
регионе вытеснения аккадского языка
его диалектов семитским это тоже
семитский поэтому они в принципе
отдаленные родственники
но армейским вплоть до того что
арамейский станет вообще лингва франка
большого-большого такого местного
региона в котором все буду говорить ну
или по-крайней мере понимать
по-арамейски а на самом деле весь
девятый век воевала то ассирия и походов
было очень много это походы в иран тут
местные тех кто потом будут медицине
они уже здесь обосновались и живут их не
раз побеждает не раз ходили в урарту
постоянно ходят на ливанское побережье
и вот финики я вот это вот все с
местными воюют 841 например сирийцы
берут сидон и кир ii впервые начинают
брать донёс израиля
то есть впервые вот сталкиваются с
другим стримом который мы обсуждали в
конце 8 века сирийцы с походами доходят
ну идут на вавилон и доходят до южного
вавилона да кстати тут наверное я
выносил отдельно карту доходят до
персидского залива и откуда откуда
появились вот эти вот переходы почему
почему они смогли ходить в иран мы же
раньше говорили что они умеют ходить
только в местном регионе возможно ходить
только по такому полу месяцу почему
вдруг ассирийцы начинает входить год на
север почему никуда дам во фригию могут
ходить ну и лидия тут будет позже почему
в медиа могут ходить что это такое
откуда почему одни не по правилам играют
ходят к ним потому что во время темных
веков бронзовых в регионе приручили ну
точнее одомашнили товарища
товарища верблюда приручения актрис кого
верблюда приручение вот этого 2 горбово
пацана она очень сильно помогло в
регионе потому что ну до этого на на чем
возили все эти караваны и все остальные
все товары
все снабжения армии на чём их
приходилось возить вы помните на ослах
лошадках и мулах ну то есть мулата смесь
осла и кобылы лошак наоборот смесь коня
и ослицу поэтому вот на всех этих
мутантах приходилось и воевать и возить
и в общем что только не делать на
верблюдах воевать особо не получается
верблюды они вообще не для войны по
крайней мере в эту эпоху верблюды не для
войны но верблюд это настоящий корабль
пустыни
верблюд это конечно возможность
значительно увеличить перевозки и что
важно для сирийцев значительно увеличить
улучшить снабжение армии потому что
конечно возможности по проходимости у
верблюда в гораздо
выше что за армия была у ассирийцев
ассирийцев разная была армия мы еще так
может быть рассмотрим но за триста лет а
армия сирийцев очень сильно изменилось
то есть в первую очередь
ассирийцы это люди вооружены которые
приняли железные века и приняли
вооружение из мечей
естественно то есть естественно они
принялись массово вооружались мечами
масса выражались копьями поначалу
преимущественно использовали пехоту то
есть основное
основная сирийская ударная сила это
тяжелая пехота это тяжелая пехота
которая набиралась из жителей часто это
было непрофессиональная армия
то есть был профессиональный царский
корпус 1000 2000 человек все остальные в
большом количестве люди они набирались
как подробнее не набирались я расскажу
когда про закону коснемся ну там будет
интересно а не придумал хорошую систему
правильно вот и постепенно что очень
важно для сирийцев
это начало использование лошадей потому
что ну во-первых верблюдов для снабжения
ok но наконец-то начинают использовать
лошадей
дело в том что лошадки для боевого
применения до этого были маловаты лошади
были размером и так сасло только осел
был вынослив и лучше поэтому конечно же
as лениться было лучше конница но
записанный период именно ассирийцы
начинают внедрять кавалерию как то есть
они ее переняли каких-то местных бродяг
понятно что какие-нибудь кочевые
соседи раньше начали на лошадей садится
но никто из этого не делал серьезную
армию такую вот прям чтоб всем угрожала
ассирийцы в том числе начинают активно
использовать нормальную кавалерию как
вообще работает кавалерия без стремян
по-разному во-первых поначалу то есть в
десятом девятом веках ассирийцы
используют кавалерию как драгун то есть
банально это просто очень мобильная
пехота это лучники
которые
тут на лошадях останавливаются слазит с
лошади они ещё даже не ведут огонь
сидя верхом они славят с лошади и
начинают стрелять
навряд ли это было очень удобная система
потому что судя по изображениям
приходилось каждый где-то 4 человек нет
это не судя по изображениям судя по
архивам каждый четвертый человек в таком
отряде он ехал вне воевать а следить за
лошадьми то есть пока все слезли и
стреляют один на четверых лошадей он их
просто держит и успокаивает чтобы они
никуда не убежали то есть это это просто
это это просто драгуны и все
особо они ничего такого не делают на
следующий в эпохе
в следующий эпохи там 8 7 века это будет
кавалерия которая будет использовать
начнет уже вести огонь сидя на лошади то есть еще нет ни седел
нет стремян ничего еще нет но они уже
начнут прямо с лошади вести огонь и это
станет по сути настоящим рождением
кавалерии и в общем ну это нормальная
тема это вот ассирийцы очень наверное в
том числе их победы будут и за
приручение лошадей и вообще из-за
военных ноухау
они очень любили заимствовать поэтому не
исключено что все те
роды и виды войск они тоже у кого-то
позаимствован у соседей воюя с ними и
наконец самым там на самом пике излете в
седьмом веке до нашей эры они начнут
использовать тяжелую кого реле к к
варенью
кавалерию появятся уже несет го конечно
но уже чип раки такие появятся то есть
хоть какие-то там тканью обид и
подкладки
сидя на которой проще лошадь схватить
ногами за бока вот поэтому ну коня
естественно на лошадях тег тут уже еще
тогда не воевал и даже описании там
унижение царя считалось что царь урарту
потом когда него не разобьют урарту он
уехал с поля битвы схватив какую-то
лошадь и это считалось настолько
позорным что он на женщине ну на самки
лошади поехал что ассирийцы раз минут
даже не стали вам у преследовать типа
это настолько позор что ну что он не на
коне поехал что как бы его там свои же
убьют и нам его даже преследовать не
надо ну как бы это несерьезно то есть он
он грубо говоря по сам подарил
государства ассирийцем таким поступком
тем что так себя позволил ну что никто
за такого царя который на
кобылах ездит никто за такого вступаться
не будет вот
но последний этап 7 века это помимо
лучников появляются кавалеристы которые
будут прямо сражаться как кавалерийского
кавалеристы действительно без стремян
наверно это было круто то есть можно
было верно улететь только так но они не
дрались так как потом сражались рыцарь
мы же привыкли до считать что кавалерия
это ты разгоняешься и потом переносишь
вес свою своего тела и своего коня там в
силу удара нет это просто всадники
которые держали копье обратным хватом
есть как рыбаки или как гоплиты вот мы
обсуждали помните ранее фаланги
там тоже копьем били сверху как бы там
не держали копье вдоль своего тела
обилие сверху чтоб щит перебить и сверху
как бы на тыкать вот точно также
сражались копьем сидя на коне точно так
же сверху вниз белик копьем потому что
ну все-таки по сравнению с пехотой
неорганизованный всадник это все равно
танк все равно здоровая лошадь
которая бьется и тоже не хочет умирать
на ней сидит мужик который машет там
каким-то копьем в общем-то это тоже
признаешь ли приятного мало и это вполне
к тела уже как кавалерия которая может
даже против неорганизованно пехоты
давать нормальный бой понятное дело что
врываться в строй пехотинцев но такой
кавалерии нельзя ты просто улетишь
слушать все и ничего полезного не
сделаешь но ударная кавалерия появляется
уже у ассирийцев
это тоже важно заиметь потому что я
встречал мнение и довольно часто что
ударная кавалерии вообще мол не было там
до четвертого века наше то есть до
изобретение стремян но вообще не было
ударной кавалерии
нет было оно было у римлян она была у
александра македонского она была даже у
ассирийцев
просто может быть ее качество было не
таким хорошим но она была плотный
пехотный строя тогда был был но не у
всех
плотный пехотный строй был у тех кто мог
от людей организовать в этот пехотный
строй для этого нужна дисциплина людей
которых ты по щелчку поднял с полей что
они защищали свой город ты их просто так
не вы дрессируешь на то что по ней
ну то есть даже если они соберутся в
кучу и скажут будем обороняться до
развить этот строй ничуть не чего не
стоит начни его обстреливать и
закидывать праща мида люди начнут
прикрываться щитами меньше смотреть
меньше держать строй куда-то отходить
пятиться друг друга толкать а еще поесть
похарас их с конных лучников в общем
этот встроен легко довольно
разрезы вается разбивается и в этот
момент можно врываться на кавалерии вот
ну а конечно было пехота которая умела
держать дисциплину умер умело стоять
даже когда ее обстреливают
именно стоять вместе как раз не потому
что там какая-то причина какраз потому
что если вы разойдетесь будет еще хуже
если вы начнете спасаться от обстрела
вам в спину в бок или куда-нибудь ударит
кавалерии тогда вообще никто не уйдёт
живым поэтому лучше стоять под обстрелом
камни и стрелы закончатся рано или
поздно тоже не к морю не вышли вышли а
что с вавилоном вавилон конечно же очень
развит вавилон это боль эта культура
вавилон это оставшаяся от хаммурапи
какие-то там проекты большие ну не сама
может быть вавилоне в городах то есть
вавилон культурно это южной это южной
области этот тут цивилизация существуют
тысячи лет уже на тот момент и конечно
же юг гораздо более развит культурно чем
северная сирия поэтому для сирии
подчинять себе вавилон
это как бы задача еще идеологическая
потому что серия сильнее в военном
отношении но слабее в плане культуры и а
серия конечно южно вот вавилонские
всякие мотивы заимствуют по полной
программе и более того
старую столицу ашуру ассирия забрасывает
в свой перский период и основывают новую
столицу в городе корфу они ее называли
калфа наверное вы слышали второе
название нимруд вот нимруд
это 100 километров где-то от
современного мосула чтобы вы понимали
где это примерно находится то есть опять
же это
ирак siri и поэтому вот создается даже
отдельная
столица в городе не мрут благодаря
которой у нас то есть масса прекрасных
вещей то есть мы уже видим как имперская
серия завоевав там вавилон завоевав
кстати говоря обратите внимание своей
вов наконец-то сирийское ливанское
побережье и он почти почти в палестину
дошли то есть это же торговые города
различные сидон например и они получают
доступ сразу ко многим вещам
во первых это финикийские города а
финикийцы умеют строить значит ассирия
получает доступ например в восточное
средиземноморье оси и следы присутствия
сирии есть например на кипре следы
присутствия серии по рекам по евро ту и
по тигру
начинают ходить корабли которые ну то
есть мы знаем что сильно увеличивается
судоходство сильно
почему-то оно увеличивается с после того
как ассирия завоевывает морских морские
народы которые живут вот финики
то есть видимо финикийцы были чем-то
вроде лодочников в ассирии и всячески
призову ну туда
призывались и там жили
в нем руки из-за того что он у нас появилась такая отдельно хорошая старица
конкретно посвящена новому имперскому
периоду из-за этого конечно мы можем мы
имеем доступ к массе красоты это
слоновая кость например то есть
знаменитый я сирийские изделия из
слоновой кости club x большое тебе
спасибо сколько тогда население было в
крупных городах
смотря в каких на ханания
на побережье восточного средиземноморья
то есть вот эти вот тир сидон bible
собственно иерусалим это 10000 примерно в месопотамии были города гораздо
крупнее
вавилон до 50000 доходил вот то есть ну
наверно за 100000 ни один город еще не
перешел в этот момент
но были довольно довольно крупные города
то есть когда
осере объединит все ну в своем
максимальном размахе
размер а сирийской армии будет где-то
200000 человек и судя по всему это не
преувеличение потому что все там
пересчитана и все изучена но это конечно
200000 человек не в одном месте это
имеется ввиду на всю империю то есть это
гарнизоны в городах это пограничную
армии царская гвардия там всякие т.д.
это будет где-то 200000 вот на всю вот
эту вот растянутую империю большую будет
примерно
но это будет чисто армия которая будет
содержать это очень и очень много ну как
тебе сказать да это достаточно для того
чтобы доминировать всем регионам и быть
первой мировой империей вот разве что
так нам конечно всегда удивительно
слышать
из-за европоцентризма да потому что на
нас все таки сильно действуют
европейская история на наше восприятие
вообще цифры всего сильно воздействует
история европы а история европан так как
она начинается в средних веках
начинается во времена когда
экономические
европы она не могла общем-то ничего себе
такое себе представить
из-за этого конечно понятно что когда ты видишь в древнем мире армии больше чем
средневековой европе но это немножко
кажется странным но тем не менее это так
плюс вы вы же учтите что урожай где-то
он собирается два раза в год на этой
территории а где то и четыре раза в год
собирается урожай потому что некоторые
сорта того что там выращивают
она за три месяца успевает на лица и
нормально расплодиться и собрать но как
ты за лето в мае сажаешь в августе
убираешь что те же три месяца правильно
так я напоминаю что в месопотамии в
остальных там в ниле в долине
там климат такой что там зимы нет и там
лето круглый год
и поэтому там четыре урожая в год ты
собираешь при этом ты че ты урожая в год
собираешь не на нашей европейской земле
которая ну ладно ладно я тут многие из
черноземных областей кому я рассказываю
но это представь что это сплошные
черноземной области
представь что это сплошной области с
хорошим делам после разлива рек
плодородных то есть это очень плодородны
и места который дают 4 урожая в год
поэтому плотности населения конечно
гораздо выше чем европе и потом просто к
этому нужно привыкнуть что тут немножко
другие цифры и в индии в китае немножко
другие цифры чем в европе
а сейчас google maps посмотреть один
песок
краз с тех пор русло ефрата изменилась и
по моему русло тигра тоже и раньше урук
например в южном шумере урок был
портовым городом то есть он выходил
прямо в залив и дальше а сейчас
персидский залив
ну я не знаю посмотри в общем где сейчас
находится современную руку вот у меня
такой карты нет но посмотри где он
находится по отношению к современной
карте то есть там до персидского залива
чесать и чесать он сильно отошел вот
сюда вот поэтому конечно ну и
соответственно и местная область стала
гораздо суше чем было тогда так вот
конечно же так как увеличиваются товары
и вот видно что там входит 9 8 века
скачок вообще в плане материальной
культуры
он значительный это изделие бронза
остается важным изделием остается важным
изделием слоновая кость вот кто-то
спрашивал какие отношения с египтом вот
такие отношения с египтом из египта идет
слоновая кость большом количестве потому
что если вы помните в северной африке на
тот момент водится прекрасный
североафриканский слоник это третий вид
слонов то есть сейчас мы знаем два до
индийских и африканских слонов а тогда
еще водятся карликовых слоники
в северной африке вот собственно этих
карликовых слоников до такой степени
забивали на в том числе на всякие нужды
но в том числе этих слоников
забивали на слоновую кость в таком
количестве что сегодня этого вида
животных у нас с вами нет он вымер в
древние времена потому что ну потому что
лучше вот такого бычка например запилить
из кости или ну она же когда было чисто
и новое это же шикарно выглядит вот
всякие изображения всяких животных птиц
то есть как вы видите в принципе
культура то ну изобразительного легко
ассирийцы вполне достойно то есть это
конечно заимствование вавилонской
культуры ну практически технически да
это культура вавилонская но мастера
сирийский так как asio серия доминируют
над вавилоном
постоянно приходится постоянно подавлять
восстание в вавилоне
babylon ad все эти триста лет когда
серия будет над ним владычествовать
вавилон будет все триста лет пытаться
как-то вырваться будет сажать каких-то
там выкручиваться во время любого смены
праве
этого смена царя в ассирии всегда
вавилоне как по часам вспыхивает
восстание
то есть они будут постоянно пытаться
вывернуться как-то именно за того что в
вавилоне было ощущение такое несколько
презрительно дескать мы культурная
столица мы как бы великое прошлое когда
была империя хаммурапи а вы вот ассирия
ну да вы сейчас сильнее вы конечно
крутые у вас есть деньги у вас есть
возможность да там выбор и богатство но
как бы мы не забыли чтобы вообще-то те
еще варвары
смысле вот какие хорошие красивые
изображения
ну то есть это резьба по слоновой костью
это одна из характерных одной из
характерных искусств ассирийских и к
этому к этому же и той же эпохи к
восьмому веку у нас от мкад девятому
веку точнее
концу девятого века у нас относятся
такие прекрасные вещи как
например черный обелиск черный обелиск
довольно важная находка собственно
сейчас находится в британском музее и
это этот самый салмана сара 3
ассирийский царь который вот он там за
свою жизнь починю столько-то народов
починил столько-то всех и все это на
обелиске изобразили и и тут как раз это
прекрасная находка потому что она и
хорошем качестве и видно как это все
изображают
то есть вот эти вот простри рованные
послы которым надо было вот так вот
кланятся прямо в ноги вот так вот
полностью касаясь головой пола руки чтоб
лежали вдоль тоже пола
если вы помните вот такой же метод
приветствия царя точнее поклонения царю
возьмут персы потом унаследует и если вы
помните людей которые говорили что
александр македонский поехал головой это
когда александр македонский будучи там
30 лет от роду прикажет своим генералам
который еще при его бате служили при
филиппе которым будет уже лет по 50 этот
момент некоторым прикажет вот точно так
же с ним здороваться то есть александр
македонский когда начнет перенимать
местные традиции
персидские а в том числе да и
вавилонские
и и ассирийские но потому что это все
потом впитает в себя персия когда придет
александр македонский прикажет вот так
же здороваться с ним своим генералам и
на что они конечно отреагируют весьма
так ну товарищи это ты молчу
обошли 20 ч как ты вообще нормальный ну
то есть эта традиция которая довольно
долго проживет а были ли человеческие
жертвы в их религии нет удивительно но
нет казалось бы такая жестокость там
разорванный ноздри там пришиты лица
содрана кожа
но никаких
человеческих жертвоприношений нет ни на
изображениях не в
не в находках то есть например в
изображениях та ладно в изображении
времена 3 династии ура у шумеров тоже не
было никаких жертвоприношений ну
изображена но тем не менее есть такое в
uri
есть вот третьей династии кладбище она
называется как-то царская кладбище
третья династия по-моему так называется
и вот там в гробницах есть специальные
ритуальные чаши в которую детские кости
с характерными надрезами от ножа я
пропустил ну что у них по религии это
обычная местная месопотамская
религия со всеми богами которые ты
знаешь вот эти все эпоса гильгамеш и бог
инки придания томата великом потопе и
вся вот эта мифология она есть но за
сирийским уклоном в том что над всеми
ними есть главные
его самый важный бог ашшур который
отвечает вообще за все он все создал он
ашуру собственно всех богов и создал и
богов создал и людей и вообще ашур он
почти монотеистическое божество ну она
собой олицетворять справедливость и
кстати говоря это даже можно сказать что
это отчасти
солярный культ ну сейчас так модно
говорить да нет ну просто ашуру
свойственны некоторые солнечные символы
это не солярный культ но потому что
ассоциируется с тем что солнце как бы
бросает свет до туда куда солнце
освещает она как бы высвечивает там
правду и справедливость и поэтому ашур
который за правду и справедливость он
тоже часто сам как солнце
он изображен в виде солнца и есть ты
посмотришь кстати говоря вот это вот
изображение ашура вот это собственно и
есть это как бы мы все находимся под
светом ашура значит лишь они встречают
по ст
послов этих и вот это вот изображение
самого ашшура в том числе вот одна из
его sign
так сказать тебе ничего не напоминает в
бее
персидскую ахура mazda символ
зороастризма и ты сразу увидишь что
ахурамазда он же
арбуз он же are most и тогда он
почему-то безумно похож на изображении
ашура и кроме того пересекается еще и по
некоторым вещам ну вот например ашур
брасово связан с солнцем и зороастрийцы
это агония солнце поклонники то есть
потом когда сюда придут персы и смотря
на то что персы это
арийское племя да но они видимо
поклоняясь солнцу им тот же ашур очень
сильно зайдет и а него переработают в
итоге даже в самом названии ахура mazda
угадывается что-то от ашура то есть
ассирия грубое государство даже стоки
завоевания там всех казнят никого не
прощают и тут вдруг у нас в хрониках
ассирийских с восемьсот двенадцатого
года по 803 до нашей эры правит
единолично женщина то для древнего мира
вообще для всего большая редкость
а уж для этого региона это что-то с
чем-то
потому что там мы в египте то одну две
женщины до за всю историю о тысячелетней
там вспомним а тут это вообще
единственная женщина в месопотамской
истории которая провела никак
заместитель кого-то не как чья-то жена
не как читается а именно она правит само
по себе ну опять же это вот этот самый
период про который я говорю когда в
ассирии почему-то был лет 50 кризис то
есть по записям они везде побеждали и
все было хорошо но на самом деле в
государстве был кризис и вот в этот
кризисный момент и один из признаков
того что в государстве кризис это то что
женщина шаму рамат она становится вот
царицей ассирийской по как стала женщина
то есть подозрение что этот кризис был
связан с династиями то есть видимо была
какая-то смена династий по кровному
родству наверное она была ближе но это
это все домыслы ну наверное она была
ближе по кровному родству там к
предыдущему царю
чем другие родственники по мужской линии
наверное поэтому она и стала потому что
она была женщиной и шаму рамат если вам
кажется что она похожа на семирамис а
именно на семирамиды то во мне кажется
да действительно потом по мотивам шамора
мат
появится мифический уже персонаж
семирамида ну это уже это семирамиды это
персонаж мифологии но основана на
реальный правительницы сам аромат и
висячие сады семирамиды которые будут
построены гораздо позже через 200 лет
после шам аромат они в том числе будут
вот висячими садами семирамиды в честь
вот когда-то потому что считалось что
это вот воплощение мол женской чистоты
добропорядочности честности что вот мол
женщина какая справедливая какая значит
вот она справилась
про правилам 9 лет царицей настоящая
сирия и вообще я серия которая
запомнилась в истории она начинается в 8
веке даже в середине аж 8 века до нашей
эры
744 примерно году свое правление
тиглатпаласар а 3 который
вот собственно он его изображение
большинство
там изученных изучен барельефов надписей
всего что в общем основные знания по
сирии они из следующих брат они сами от
времен правления следующих двух целей
первый из них это тиглатпаласар 3
который расширяет империю просто до
размахов до тех размахов за которые
ценят кроме египта до вот этих границ
расширяет тиглатпаласар 3 то есть он
доходит он завоевать наконец-то тир и он
завоевывает северный северное
государство израиль и завоевывает тут
города
ашкелон ашдод и доходит аж до газы
вот представьте из
сирии до газы человек доходит потому
потому что создано так как у него
получилось на такое большое расстояние
провести все свои компании урарту они
там в горах
ассирийцы вообще не любили горы
почему-то ассирийцы вот если ты увидишь
вообще посмотри на форму ассирийской
империи вот ты пишешь тура кто захватит
так и не смог посмотри на форму
ассирийской империи она так элегантно
облегает гористые местности они не
любили они в пустыню не шли потому что
непонятно чем там ловить
ну ладно в пустыню но например миди было
довольно богатая областью катаны это
достаточно богатый город
почему бы не захватить и куботан и но не
очень-то любили это ассирийцы вот не
любили они горы на них смотрели тоже
загрос горы загрос а ним тут не очень
была интересна точно это то же самое в
анатолий точно так же на севере они
дойдут на севере до того что они
называли верхние море заходящего солнца
в смысле черное море они дойдут до
черного моря потопчутся
на его берегах и уйдут к себе домой им
там не интересно они не понимают как там
обосноваться но они понимают что делать
с империей со своей настоящей потому что
при тиглатпаласар и третьим и при
следующем правители саргоне втором что
очень важно вот собственно их
изображения или вот их изображение вот
ну этот постоянно с какими-то животными
то он скотом лазят ну с аленкой смысле
то вот
с козленком лазит в общем постоянно с
животными тусил
прийти клад пола саре третьем империя
принимает черты те которые мы привыкли
считать за то что государ ну как как
вообще должно выглядеть государства
потому что
ассирийская администрация то есть в
империи появляется нормальная
администрация вот эти все завоеванные
территории они начинаются делиться на 3
типа вводится нормально и
администрирование территорий то есть
либо к вам пришли ассирийцы они вас
завоевали
если ассирийцы вам доверяют если у вас
все в порядке значит с вашими там
почтением к сирийским этим законом если
у вас все в порядке и вы не замечены ваш
город в том что он там нарушал
с ассирийцами фильтр договора или
что-нибудь вроде такого
то есть грубо говоря если они считают
что можно доверять этому городу то они
даже оставляют местное управление если
это какой-нибудь царь будет царь если не
какое-то там коллективное управление
небольшом поселении оставляет это
коллективное управление в общем как вы
управлялись так вы продолжаете
управляться это довольно мягкая рука но
единственно что вы обязаны это исполнять
вот те там 300 или сколько законов
которые есть в ассирийской империи у вас
ассирийцы оставляют гарнизон который
местные должны снабжать и ну понятно что
этим ассирия очень сильно разгружал а
вообще централизованную систему потому
что часто армии особенно пограничные они
снабжали за счет местных
а не за счет центрального снабжения хотя
были королевский конечно амбар мусор
царским бары в которых тоже шло
снабжение это тоже было важно то есть
лояльный город он жил вполне нормально и
даже там никому ноздри не воевали и в
целом он просто обеспечивал контингент
войск который здесь стоит и может быть
еще там какие-нибудь от аромата раме
каких-нибудь баранов платил
дань но в целом он сама управляется если
с лояльностью есть проблемы и наверное
это чаще всего самая распространенная
система то ассирийцы приходят убирают
местное правительство и ставят
марионеточное свое обычно все равно из
местных
то есть грубо говоря у любого же царя у
него есть какой-нибудь племянник который
ждет не дождется когда царь сдохнет а
тут приходят ассирийцы и делают так что
царь издохнет на том условии
и сажают этого племянника естественно
племянник им по жизни благодарен за то
что они вы посадили на местный трон
местного города-государства
у него ну с другой стороны для самого
города он вроде как не чужой
а вроде как родственников местной
династии то есть обычно они из оппозиции
набирают правителей либо это
какой-нибудь соперничающий клан но
местный либо это соперничающий династия
но местная в общем они стараются брать
из местной оппозиции смену власти
которую слушают и это власть вроде как
лично обязана
ассирийцам дальше все тоже самое они
принимают ассирийские законы у себя
судят по сирийской справедливости
гарнизон там и дальше все остальное
межрасовая лета скрещивались как сашка
великий желал до особых проблем не было
даже наоборот мы про это подробнее
расскажем и третье если город бунтует и
в нем приходится подавлять восстания и в
нем вообще какие-то становятся проблемы
то в город сажается не знать ничего
такого а город переводится ну грубо
говоря там сужается комендант это
специальный подготовленный был центр
подготовки вот таких вот правителей в
ассирии специально для управления
сложными местами то есть кризисный
менеджер этот человек который не может
давать потомство значит он на месте не
может обосноваться он не может потом
пропихивать своих там сыновей на смену
себе это вот ну настоящий собственно
институт евнуха в которой выписывались
из столицы они приезжали они провели
очень авторитарными методами то есть вся
полнота власти передается в руки этого и
ну который управляет городом и
отсчитывается лично в столицу когда
столица будет халфу будет отчитываться в
к уху или в кальку когда столица будет
дурных шару кен
будет отчитываться в душе рукин когда
столицей будет nimrod будет в нем рот
мол эту скакалку есть когда не найдя
станет столицей в огненные отправляйте
то есть лично перед царским двором
он держит ответ за местность которая
управляет поэтому центр подготовок
подготовки сатрапов евнухов да
совершенно верно
совершенно верно при этом понятное дело
что так как вечная беда помните там еще
1 саргона и всех остальных кто пытался
объединять большие территории вечная
беда это бунтующий территории и у
василия это тоже была большая проблема
бунтующий территории поэтому ассирийцы
разбивают на скажем так мелкие регионы
подчиненные территории то есть они
распевают короче на провинции
завоеванные территории они разбивают на
провинции если город какой-нибудь как
это сказать бун бунташный то есть ну
например вот мы видим олег это алеппо
это тот самый алеппо которая вы наверное
знаете из современных новостных сводок
так вот город бунташный постоянно в нем
что-то не так и не просто в нем сажают
этого евнуха наместника который отвечает
за все но алеппо включается в царскую
провинцию
столицей этой провинцией является не
алеппо а создается новый город
новое поселение которое выполняет чисто
административные функции
то есть грубо говоря там где есть
опасные с центр сосредоточения власти в
этих провинциях
столицей провинции становится не самый
большой или важный город а и новый
имперский город в котором может быть
несу особо никто и не живет в нем живет
по сути только правящие там или та
которая занимается чисто
государственными делами но именно для
того чтоб перед на себя перетянуть
властные полномочия вытянуть из этого
города куда-то в область то есть центры
провинций они очень сейчас таких центров
провинции на самом деле очень мало
раскопано
из за того что они видимо были очень
маленькие незначительный после а
серийником были не нужны поэтому к
сожалению там их раскопано там всего
пяток хотя провинции было за 20 вот и
что они даже не вырезали бунтующий город
нет cucumber не вырезали
именно при тиглатпаласар или при его
дворе или пресс аргоне втором но вот где
то при нем при них 2 полностью меняется
концепция государства наверно это все
эти клад palace артрите придумал потому
что перестают ассирийцы перестают
уничтожать народы они перестают вырезать
каждый покоренный народ они переходят к
совершенно новой парадигме причем чисто
как это сказать-то это явно специально
сделано это государственная программа по
переселению то есть депортации ассирия
становятся
государством которое на этих территориях
вводят долго живущую прекрасно известную
и знаменитую традицию
массовых депортаций которые закончатся
аж армянским геноцидом 18 года который
всего 100 лет назад закончится
собственно так как это сто лет назад а
мы даже не знаем закончились они еще или
нет так в общем то региона как вы видите
примерно те же самые все кто будет
править все империи которые позаимствуют
что-то у ассирии
то есть парфяне а феминистские родоса
садистский ран
[музыка]
византия даже в какой-то момент все
парфия я говорил вот в общем все кто
будут вдохновляться вот этим вот
ассирийская империя вавилон конечно же
впоследствии ну менял вавилон новый
вавилон
они все будут массово практиковать вот
эти вот депортации вавилонское
столпотворение до ревекку ты совершенно
прав то чему евреи будут страшно
удивляться во время свои высылки вавилон
и говорить что придумать вот все эти кул
стори про город в котором все говорят на
своих языках вавилонское столпотворение
да все перестали друг друга понимать
почему-то все говорят на своих языках
что это за кошмар и когда будет пророк
подожди кто не изекиль а другой какой-то
пророк библейский забыл к сожалению кто
говорил знаменитую фразу мол упрекает
евреев что что же такое что ж вы творите
выживу теряете кровное свое еврейство
в будучи в империи но вот в завоеванной
вот ассирии а потом вавилоном он же
говорил знаменитую фразу что отец
наверное смешно звучит на современный
слух отец твой
амарей а мать твоя китаянка ну имел он в
виду что отец твоя мария мать твоя
китаянка всмысле что вы все перемешаны
друг с другом а перемешаны так сильно
ровно потому что идут постоянной
депортации и они огромны например из
израиля будет вы сели на 10000 человек а
потом из иудеи уже вавилонянами будут
выселены просто все то что в библии
описано как вавилонский плен когда
просто практически все население местное
уведут в на территории вавилона но это
будет заимствованного сирийцев как раз
вот по ходу депортировали слишком
большими кучами
до десятков тысяч человек причем
депортировали опять же это была
специальная программа то есть например
из сидона депортируют жителей их селят в
определенные места не так как когда-то
хаммурапи дело до хаммурапи
то есть до сирии были депортации это не
они изобрели но депортации обычно носили
очень тупой характер депортации они
обычно были так мы завоюем население и
если это хороший земли мы местное
население отсюда сгоняем депортируем что
тут поселить своих хороших
потому что тут хорошие землю до
ассирийцы совершенно не мыслят такими
категориями для них депортация
это способ всех перемешать со всеми и
вот в этом смысле ассирийцы и послушайте
это важно сейчас действительно ассирийцы
действительно являются 1 империей вот в
этом смысле
империи как каким-то государством в
которых формируется новая имперская
человеческая идентичность у всех империи
это будет от ассирийцы
или вавилоняне на даже собственно будет
вот мы берем ассирийскую хронику отсчет
местного сатрапа который разделяет
местных переселенцев и он говорит такая
формула
я расстелил здесь арамеев столько-то и
пересчитал их всех как ассирийцев то
есть я их всех записал как ассирийцев вы
понимаете насколько идеологический это
шаг вперед
ассирия отказывается от того чтобы
постоянно делить всех на завоеванных не
завоеванных низших высших ассирия
стремиться к тому чтобы все сделать
ассирийцами всех переварить
ассимилировать и на этом направлять
государственную политику то есть я их
всех пересидим переселил как арамеев а
пересчитал как ассирийцев мы им выдали
там из царского арсенала
столько то там коз или чего там общем
каких-то серпов ночью чего-то чтобы
возделывать землю
значит вы дали там где две или три
телеги чтобы возить то есть это было не
переселение такое унизительно типа
а теперь выживайте как хотите а еще и
там давались какие-то государственные
гарантии
грубо говоря что вы сможете прожить на
этой территории и вас всех потом
пересчитывают как ассирийцев и на вас
законы распространяются не как на
пришлое население как на сирийцев
то есть для многих людей особенно для
самого бедного правда для самой бедной
прослойки населения это каком-то смысле
было даже хорошо например при
переселении тебе давали новое сирийское
имя вам всем выдавали не всегда правда
но бывало что вас всех еще и
действительно записывали не вашими там а
марийскими именами или армейскими
ассирийскими именами вас всех записывали
а это что значит это значит что вы
выписана из всех долговых книжек и
выписана из всех книжек данников то есть
если ты должен был если там местное
племя вас все время блага лак им-то
налогом ты теперь никому ничего не
должен есть у тебя были твои личные
долги ты никому ничего не должен
если ты попал в долговое рабство ты из
него освобождаешься то есть это массовое
освобождении рабов в том числе за счет
этого ну наверное можно додумать что
наверное вот эти вот категории
освобожденных граждан они очень даже
были за приход о сирии в этот регион
потому что для них это была возможность
лишиться долгового рабства и стать новым
человеком начать как бы жизнь заново
пускай на новой земле пускай с новыми
ресурсами
ну что ж такова цена но для него это был
повод
ждать ассирийцев пока не придут и вот
это вот формирование что я из вас сделаю
сирийцев я из вас дела вавилонян персов
потом александр македонский когда сюда
придет он всех своих генералов насильно
же нет на персиянка
вы помните эту историю для чего да вот
именно для того чтобы даже александр
поймёт эту идею и захочет всех и смешать
судьба этих персиан огда незавидная
потому что когда александр помрет
большинство этих жен генерала в общем то
так как они насильно на них женились по
приказу александр да ну в общем то
ничего хорошего с ними потом не будет я
они их просто по выкинут по заводят себе
новых жены все но не все не все
у птолемея в египте если вы помните
александрова генерал у него там служится
все хорошо он там совет да любовь будет
с его женой но это это скорее исключение
то есть даже александр пытался сделать
то же самое то что придумали ассирийцы и
аж с тех времен вплоть до 20 века
возьмите гражданин французской
республики или новая формация советский
человек или возьмите то есть вплоть вот
до нашего времени любое государство что
нам американцы говорят что у нас как
единый этот самый малтин pad да как это
плавильный котел в котором вы все
приезжайте и поляки с нигерийца my
переплавляются в единую американскую
нацию да то есть до сих пор по сути речь
идет ровно о том же а вот этом всем
перри плавление это придумали ассирийцы
и в этом смысле ассирийцы первая империя
империя как способ организации
пространства империя которая говорит что
я не я такой крутой смотрите я пришел во
всех завоевал починил
я крут безусловно этот аспект был
и в честь и саргона 2 itil от пола сара
возводились и обелиски и гипсовые
барельефы шикарные много чего
прекрасного того что они лично крутой но
помимо этого империя это способ
организации пространства это способ
объяснить теру что ты
ассириец any queries это способ в uri
объяснить что ты конечно в прошлом был
шумерам когда-то у тебя шумерское
прошлое
но ассирийское настоящая и ассирийское
будущее именно твои твоя ассирийской
она будет доминирующей она будет
определять куда движется империя ты
живешь по сирийским законом ты обязан
почитать ашура ты обязан делать массу
вещей
который из тебя делать настоящего
ассирийцам а то что тебя есть там твой
локальный бог какой то это не так уж и
важно
пожалуйста в общем то эта языческая
система то есть сверх ассирией ства ты
делаешь что хочешь но ассирийского
обязательно какие были законы тоже
смерти ну за рухнувший дом до хаты
знаешь примерно такие же законы и
оставались
потому что ну как тебе сказать вот
например мы знаем
саргон 2 он себе сделает новую столицу
душа рукин и на душе рукин у нас хорошо
много всего осталось
и там был такой договор со строителями
что если строители душа руки на царский
дворец не сдают срок то их казнят то
есть как мы видим по суровости законы
были примерно на уровне хаммурапи тысячу
лет до этого они напоминают со времен то
хаммурапи реально 1000 лет уже прошло
так вот кстати вам сценка из переселения
как ассирийская пропаганда на барельефах
они использовали гипс на гипсовых
барельефах они этот самые активные
изображали переселение народов как вы
видите переселение довольно как это
сказать довольно лампово мужички
закинули мешочке на спину и почесали
жить в новой земли рядом ассириец идет
ты такой просто им машет вслед вот
палочкой чтобы
ребятушки переселялись за вами посмотрю
пока вот как раз душа рукин это столица
саргона это восстановленная ну как этот
сказать реконструкция из раскопанного
потому что понятно там сейчас только
фундамент и но душа руки на это хороший
пример города потому что
dur широким был заселен только при саргоне то есть саргон сделал себе
столицу
а после его смерти ее обратно вернули в
нем root поэтому все очень хорошо
сохранилась и поэтому можно проследить
ну так вот все там с нуля построена и
потом было заброшено не ну в дуршлаг и
не жили после этого но он не был большой
столице это был незначительный город и
как-то он потом не сильно пострадала
пришедших народов и вашим тут все очень
неплохо сохранилась и есть классные
реально классные сцены это вот в основу
все с него опять же души руки на развели
по частям часть в лувре часть в
британском музее в берлине стоят стоит
кое-что и да вы что характерно мы же это
все видим вот эти вот все гипсовые
барельефы и все остальное что мы видим
она для нас такое воздушное
белая да ну бесцветная то есть цвета
материала и как и города как и все
остальное пожалуйста не заблуждайтесь
по описанием это все было то есть
сколько тратили краски на это все и это
же всему ушел учет по по описаниям это
все была раскрашена во все цвета радуги
тут как павлин и были синие и красные
то есть это все мы еще и выглядела очень
ярко кстати сейчас есть такой грантовый
проект он ведется от британского музея и
совместно сразу с несколькими
американскими университетами
но специалистам работают отовсюду там
даже российский с tessera логика торы и
работают это большой проект они его
собираются выкатить к двадцатому году
это они собираются на компьютере
остановить покрасить в смысле древние
выдает все изображения они планируют на
основании описаний
там где можно восстановить какого что
было цвета как что делалось из каких
материалов то есть там где можно
восстановить цвет
они собираются на компе все вот эти вот
знаменитые барельефы
знаменитые стены врата всю эту
архитектуру зиккураты в общем все что мы
можем найти оттуда это все
раскрашивается сейчас этот проект
работает прямо сейчас так что может быть
рис пару лет эту всю красоту можно будет
увидеть как она выглядела для
современник ну примерно как ворота иштар
была раскрашена да да и фильм совершенно
верно вот знаменитый врата иштар
это одни из восьми врат которые окружали
вавилон в то время и вот вы себе имеете
представление о том то есть вот с
вратами штар так получилось что они
сохранились да и для вас это характерный
пример тогдашний архитектуры ассирийцы
собственно строили точно так же душа
рукин очень похож на вот это все и по
архитектуре там и видимо по цветам
которые остались но это кстати также
точно также как египетские до пирамиды
они же были облицованы там просто
шикарно когда-то если люди от них ничего
не отковыривать это сейчас вы пирамиды
выглядели просто заглядение там погода
способствует сохранению то есть пирамиды
просто физически расковыряли вот а тут
конечно тут даже если бы никто не
расковыривал месопотамии климат немножко
другой
и дожди случается и наводнение поэтому
тут выжить гораздо сложнее но вот по
яркости до можно себе представить что
примерно вот такие вещи только примерно
вот так вот выглядела все расписное и то
есть ну конечно это было красиво во
всяком пройдем вот и поэтому в душе руки
не да есть множество хороших изображений
например которые изображают войну вот
тут спрашивали как они воюют
обратите внимание на вот эти танки и
встречаются с поехавший которые
расскажут что ассирийцы воевали верхом
на танках это жду прямо вылитый т-26 я
не знаю что тут еще обсуждать не важно
что они едут на танке и почему-то
стреляют все равно из луков очень важно
что меняют ассирийцы они создают новый
вид новый вид войск еще один да то есть
они создали кавалерию причем и
стреляющую
и ударную но они ещё и создали
инженерные корпус и или корпуса
короче говоря о со дна осады то есть
штурм городов создали тоже ассирийцы
именно поэтому им не приходится
какой-нибудь город большой долго
осаждать если его можно взять штурмом с
помощью все равно тактика окружить город
чтобы там все быстро умерли потому что
оказывается что город а.к.
шумный он конечно ну это беда большая да
город и даже в те времена живет только
за счет того чтобы отдельно и нощно
из всех областей везут мясо воду зерна в
общем все что нужно на пропитание город
он в себя всасывает как черная дыра
ресурсы и поэтому любой город живет у
даже сейчас только за счёт того что
постоянно в себя что-то всасывает и как
только ты ему сосал каюту прикрываешь
окружаешь города тебе остается только
дождаться пока там все то есть год
начинается тут же ну а дальше зависит от
города там если в нем амбары если в нем
источники с водой дальше все зависит от
того как долго он продержится и поэтому
в тактика конечно дождаться пока там все
умрут и это тоже нормально но есть и
другая тактика
использование осадных башен ну то есть
что такое осадная башня это обычная
лестница просто которую прикрывают
вокруг нее она обшиты досками всем
остальным и и даже не обязательно на
этих самых на колесах катить это наверно
очень какая-то
эпическая осадная башня вот это то есть
это наверно какой-то мутант то есть в на
колеса вкатили тараны стенобитные орудия
башню с
в общем обычно осадная башня это просто
обитая
деревом лестница по которой нам можно
залезть и начать штурмовать стену вот и
все так там правящая элита это сто
процентов военные нет почему цари он
занимается тем чем хочет то есть царь
может и воевать а царь может сидеть и
заниматься государственными делами а
воевать будет его
ну начштаба грубо говоря была такая
должность типа генерал генералов или
как-то так он назывался который
занимался войной проблема в том что если
там и были знаменитые полководцы
мы них ничего не знаем так как о них не
принято писать в хрониках можно писать
только о богах и царях поэтому то что
там это все завоевал тиглатпаласар может
это завоевал не тиглатпаласар а учитывая
сколько он времени посвятил организации
империи может быть он вообще в основу
администрированию занимался
а воевали за него военачальники но мы об
этом ничего не знаем потому что это были
не греки греки обожали сесть и начать
кустари строчить про всяких воинов
генералов фаланги
путешествия этих самых греческих
наемников в персию там нужен постоянно
это любимое дело нормативные источники
физически еще и приврать с три короба
при этом тут как-то все честнее с одной
стороны ничего не набрано потому что это
обычные сводки в основу экономического
характера а с другой стороны хотела бы
все-таки подробности но подробности нет
наверняка часто воевали люди
профессиональные генералы
а царям просто доставался ну за это
почтение воды вот то что мы вот это
показываем это в большом количестве
такие гипсовая отделка во всех их
дворцах во всех местных администрациях
то сейчас портрет президента до висит а
тогда обязательно вешали небольшую
барельеф там с аргоном или из
какой-нибудь битва или с чем-нибудь
таким то есть любые важные здания там
храмовые комплексы кстати говоря что
делают ассирийцы
это же шикарная вещь помните мы
обсуждали что никогда царский дворец
не был выдающимся строением в шумерской
цивилизации в аккадской цивилизации
вавилонской всегда был больше храм и
больше внимания всегда зиккурат уделю
уделялось храму так вот что придумывают
ассирийцы
они объединяют храмовый и дворцовый
комплекс они говорят что царь это и так
представитель бога нашего ашура поэтому
это одновременно и храм ашуру и
как бы дом где живет царь поэтому весь
царский комплекс он в себя включает и
храм и дворцовые помещения и поэтому вот
это объединенное идеологическое здание
такой которая одновременно проецирует и
божественную власть и местную обычную
земную власть это все стало строиться ну
ни в одном здании но в одном комплексе
соединенных зданий в одном месте по
крайней мере и теперь можно было
разойтись и действительно царские дворцы
теперь становятся шикарными они
становятся огромными они становятся то
есть сосредоточением там все самое
красивое стоит там стоит все самое
лучшее потому что это же не для царя
царь здесь просто временно живет на
самом деле это все для бога шура
а царь здесь просто живет временно до
наслаждается всеми этими гипсовыми
изображениями большими статуями охотой
позолоченными там этими
зона костями и всем остальным но у
египтян в этот момент они действительно
многому научились я же говорю на массе
их творение прослеживаться египетские
мотивы это 30-ой тасс прошлого стрима я
понял спасибо да можно на донат
поставить действительно так вот
собственно изображения царской охоты на
львов это такое
местное важное было в общем это я так
несколько показал что просто показать
что в нем руки на самом деле было вот
этих вот изображений и огромное
количество то есть их ну тысячи
и после себя сирийцы оставили именно
богатая обычно обычно если вы просто
почитайте про сирию на википедии еще где
нибудь какой нибудь доступной литературе
очень часто просили пишут ерунду типа
это просто цивилизация завоевателей которые были жестокими евреев угоняли в
плен вот типа так обычно про них можно
прочесть если совсем вкратце
вы согласны что с этим не очень
сочетается количество культурных
памятников которые не после себя
оставили это большое количество записей
это большое количество изображений
барельефов это конечно они все подчинены
в общем-то той же государственной
идеологии что их жестокости например при
взятии города sedona саргон приказал
всем отрубить ступни ног типа они
пытались там что-то убежать или с чем
это было связано всем ступни ног или
очень долго
правители какого-то города сейчас не
вспомню сходу какова там все названия
старые они теперь по-другому называются
отказались выдавать свою элиту
ассирийцам и пускать их в город поэтому
когда
или то эту всю вырезали естественное и
всю казнили всем отрубили головы и
жителям раздали эти головы и обязали все
время носить то есть обязательно обруч у
тебя был на шее и ты с этой головой все
время везде таскался ни в коем случае
конечно знала было там контролировать
чтобы вот люди на себе это носили
раздали не все мне необычным кристианом
так как раз пофиг чо башку носить а
раздали но их там родственникам ну в
общем тем кто мог выдать правителей
местную знать в общем родственникам этой
знать ее повесили головы это и знать ее
заставили с ними ходить вот знаменитая
история о том что там вдоль дороги там
2000 человек нагнал посадили рассадили
их просто пока лам всех и они там так мы
прекрасно кричали и стонали
мелкие всякие понятно у вещи типа отрезание ушей носов но это со
это стандарт низшая дело отрезание ушей
носов это практически везде было это
просто как марка чтобы знать что эти
ребята не признали ассирийцев сходу
чтобы до конца жизни все знали чтобы
даже дети твои знали что нашу прекрасную
сирию нашего бога ашура ты не впускал
свое сердце поначалу и не хотел
поклониться тиглатпаласар о третьем или
саргону второму то не хотел им
поклоняться поначалу ты не верил в
божественную ашура ву справедливость и
за это ты до конца жизни будешь ходить
без взноса или без ушей или без того и
без того даже дети твои будут знать
когда вырастут в счастливой новой серии
они будут знать что а ведь батя домой не
хотел когда-то принимать всей той
красоты и всей этой культурной
значимости всего этого
что у нас было а как у ассирийцев
загробной жизнью довольно печально особо
не особо думали вот о жизни тут особо у
них то есть если египтяне были полностью
посвящен и загробной жизни до данные вот
всей подготовки то место по танцы это
были более я бы сказал что ли веселая
они были такие прям жизнерадостные у них
тоже мрачных мотивов хватает в конце
концов то там ваня не мардуку молились
которому тоже там всякие жертвы
приносили
это часто не красиво выглядела но как бы
сказать вавилоняне и явно больше
радовались жизни у них были какие-то
публичные праздники с папой коми
у них не было такого сосредоточения на
загробной жизни как на восхваление тут
зато их богов надо было тут на земле все
время кормить-одевать восхвалять в общем
не давать грустить поэтому с богами
приходилось разговаривать вот так вот
прям как общаться то есть опять же это
удобно потому что царь и делил
одни помещения с богами поэтому ты как
бы принял приносишь кучу одежды это все
для бога нашего такого-то вот
или приносишь кучу пиво говоришь это все
для иштар вот ну и царь говорит хорошо я
передам так как царь имел прямой выход
на этих богов
он был их как бы представителям будет
обязательно вот это пиво
при а сирийцах опять же увеличивается
количество вина в регионе
наверное во многом происходит и таких
переход с пиво на вино по большей части
и bull я это все конечно же передам
обязательно привозить еще там это мясо
обязательным передам все пожертвования я
обязательно им все это ну я бы сказал
что елены были еще веселее данная вот
этой вот шкале повседневного веселья я
сказал бы что элен и были самые веселые
потом мисс а потом с потом египтяне но
это все относительно и явление тоже
имелись веселиться у них тоже была
музыка например и оказывается до что
египтяне мы их просто знаем потом книга
мертвых
не путать с книга мертвых придуманных а
смысле с обычной ритуальной книжкой то
есть мы просто знаем египтян по
загробному какому-то существованию на
самом деле египтяне тоже умели
если когда-нибудь поговорим у них тоже
были и веселье и есть описание там как
распелся так что упал там напал там не
схватился за живут какие-то они даже
анекдот друг другу травили
то есть в принципе все жили как люди
а их обычная повседневная жизнь была в
10 раз мрачнее чем нашему это понятно
потому что ты умереть мыши что угодно
вокруг тебя огромный не познаваемый мир
началась буря сдуло этот самый
затопило поле на котором ты выращивал
пшеницу
есть ничего там дело прогорела в общем
проблем очень много не было почему
пропущен наполеон он не пропущен ну пётр
екатерина павел пропущены потому что
российская история уже говорил что я ее
не очень хочу касаться так как то что
близко нам всем кто присутствует на
стремена она слишком легко
политизировать поэтому не я сам не хочу
звучать политизированным и даже если
этого я избегу то я получу шишки я
первых от вторых и третьих и
со всех сторон вот поэтому мне бы не
очень хотелось бы там нет опьянение
ничего
поэтому как-нибудь в другой раз почему
пропущен наполеон не знаю потому что
наполеон бесполезно рассказывать без
французской революции так что если будет
наполеон то значит перед ним всегда
будет французская революция это ты
привет да это я
мир системный анализ вообще стоит изучать конечно конечно куда шпиц эту
вот и что еще из такого интересного а ну да вот собственных изображения
этой любимой развлекалась и доводка вот
как вести релиз по сути ассирийцы да то
есть там описание некоторых казни они же
доходят до там наверно десятка ну я
незнаю десятка счет идет на тысячи людей
которых просто то мы пришивали лица и
куда-то вели как-то их казнили отрубали
им части тела разные колеса вали
четвертовали ломали кости специально по
несколько раз в нескольких местах тупым
оружием вот поэтому наверняка там у
людей был в общем-то то что можно
назвать посттравматическим синдромом по
другому но она начнет еще отнести вот
все эти истории в духе того что камни
спустилась иштар и лично сама со мной
разговаривала да и мне она сказала там
пойти туда то сделать то то почему там
ассирийцы считали что-то с убитыми с
духами убитых можно разговаривать и
почему там духе убитых иногда могут тебе
прийти и в общем то все остальное тоже
по описанию это как раз довольно похожи
на птс вот так что в общем то я думаю
что если вот так вот людей казнить то
потом обязательно с ними разговаривать
начнешь это тоже вполне вероятно жену за
мужем на закапывали нет нет нет вообще
женщина имели не сказать что прям
женщины для кого
а это был игрок была сильно
второстепенная конечно но опять же нам
попадаются и женщины образованы которые
умели писать и женщины жрецы попадается
уже обсужден нашему рамат женщина
правитель царица до который единолично
правило то есть всякое случалось и
социальный лифт у них были свои
вот как дела с дипломатией нормально
дела с дипломатией активно
переписывались египтом
активно переписывались со своими
вассалами постоянно переписывались друг
с другом смысле в столице какой бы
столице не было в нее постоянно шли
отчеты и в том числе
этим они ценны что это постоянное о
чем-то
отчеты то есть местные обязательно
должны были например следить за
состоянием дорог обязательно должны были
то есть до ассирийцы придумывает систему
государственных дорог имперских дорог
которые необходимы для быстрой
переброски армии это то о чем может они
когда никто не заботился ну что такое
дорога армия то пройдет и так и вытопчут
там все что и надо нет причем важные
участки этих дорог выделялась
необходимая провинция и в виде налога на
эту провинцию ей в обязания ставилась
следить за состоянием этих дорог
естественно если ассирийцы
замечали что за их дорогами не следят
смерть точно также поддерживалась
фортификации то есть если были какие-то
заставы ассирийские какие-то посты
наблюдения ну что-то вот вроде этого
сигнальная система тоже местные это все
было на местных местные должны были это
был твой долг перед государством новым
чтобы заслужить место в своем новом
государстве чтоб тебя посчитали
ассирийцем ты вот так вот выслуживаться
какое-то время система дорог с
заставками с почтой там с конюшнями
это все было запросто причем кстати
говоря в этот момент периодически
начинают некоторые по крайней мере
местные
в ассирии они начинают писать на
папирусе то есть помимо клинописью на
табличках
появляются записи на папирусе но она
папирусе ты клинописью не попишешь ты
просто порвешь папирус если после
постараться стилусом найдем что-то
выгребать поэтому
ассирийцы постепенно начинают
сайт не только на а cats.com
на глине но и на арамейском на папирусе
потому что ну видимо для практического
применения это все-таки удобнее быстрее
с конюшнями или со смешными ну волк я же
говорю что в это время как ты видишь уже
по вот этим изображением ассирийцы уже
переходят то есть мы говорим о восьмом
веке до нашей эры ну мы уже говорим о 2
половине то есть группа да там 720
например год до нашей эры это уже все
таких конюшни это уже больше конюшен ее
штуки это уже то есть в том то и дело
что до этого лошади были слишком малы
чтобы как-то использовать а тут в ходе
вот биологических экспериментов
выводятся более сильные варианты лошадей
коней которых уже можно использовать и в
военном деле для того чтобы на скорость
скакать и и вообще по всякому кстати
жречество какое положение в обществе
наследуемая профессия для избранных или
любой гражданин и завоеванных городов со
жречеством как в общем-то и со всеми
государственными должностями происходит
следующее если в девятом веке
ассирийские должности и это наследуемые
должности то есть если я там виночерпий
то батя мой виночерпий если мы будет
виночерпия напоминаю это виночерпий это
формальная название на самом деле этот
человек занимался связями с
общественностью там какой-нибудь
глашатай слово царя высшее жречество
наместники различные ответственные потом
завхоз кстати говоря завхоз массива
сирии это
это представители самый это
представитель элита элит то есть
буквально в 5 топовых человек
государства то есть вот главный генерал
главный жрец вот это вот виночерпий
глашатай и завхоз вот это 5 самых
главных человек кроме царя которые
являются вершиной или ты который вообще
которые даже я говорю попали вот в
хронике
они даже не стыдно было на табличках
написать
чаще всего то есть а их их подчиненные в
хронике уже не попадали
вот поэтому некоторых из них там даже
имена известно это вот самая самая лета
и завхоз который действительно занимался
тем что там вот столько-то типок выдали
этим переселенцам этажом зовут заведовал
том числе нибудь депортации 7 потому что
поселиться обожали основать новый город и заселить ему там тысячи другой
приведенных новых товарищей
вот до завхоз это очень важно понять
лесу потому что ну понять потому что на
тот момент тяпки это стратегические
ресурсы это не так сейчас
а вот за тяпки можно было убить вот
поэтому человек главный по пяткам был
сверх важным человеком представитель
другого народа могут дорасти до высоких
должностей вот и манию герберт смотри мы
рассмотрим триста лет с 900 до 600 ну
грубо говоря да если говоря в 900 году
нет не мог представители другого народа
не до чего дорасти потому что все
должности важны в го сирийском
государстве были как это везде принято
они были наследуем ими это все были
родственники сваты брат и жужа спасибо
тебе но мы все чаще видим эту
трансформацию за триста лет мы видим как
восьмом веке
я особенно это будет видно уже в седьмом
когда наоборот вот это вот значение
придворной власти значение наследуемых
должностей
она очень сильно снижается и все чаще мы
видим что совершенно разные семейные
имена
божественные имена попадают вообще
никогда с другом не связаны то есть все
больше к концу существование империи она
переходит на
ну меритократии да то есть ты можешь
дослужиться ты можешь быть совсем не
сирийцам ты можешь быть выходцем
известно откуда и кстати говоря из-за
этого многие вавилоняне начинают делать
карьеру в поздние
и потому что если до этого волнение по
происхождение могли попасть да а так то
в среднем вавилонян образование лучше
возможности лучше культурный багаж лучше
с наукой там с календарями у них вроде
как получше и поэтому вавилоняне
несмотря на то что они вроде как ассирии
завоеваны
но постоянно восстают бухтят но
вавилоняне начинают в поздние ассирии
много где делать карьеру и впоследствии
когда вавилон станет добивать уже
ассирию они наверняка у нас об этом нет
сведений
но наверняка они будут открывать просто
ну будут сотрудничать с новой властью
низ ассирийской основой вавилонской
властью возможно это одна из причин
падения сирии кстати говоря будет вот но
в целом видно же как вот это вот империя
которая полагается на администрирование
что она сама дошла вроде как то без
особых указав именно постепенно к тому
что чиновничий аппарат нужно формировать
из тех кто достоин они из тех кто
родился там по крови или как то еще по
крови царей достаточно хотя вот саргон 2
он кстати не царских кровей он он себе
имя взял тронное имя он себе взял
саргон тоже чтобы подчеркнуть что он
тоже шару кем что он тоже легитимный
царь смысле что на самом деле он тоже
неизвестного происхождения у всех царей
ассирийских всегда там родословная
указывается сын такого-то такого-то
такого-то у саргона ни одного упоминания
родителях нет просто пришел на трон и
все как этот самый саргон аккадский
который был первый и наверно он поэтому
в честь того саргона и взял себе тронное
имя то есть по крайне мере то вполне
возможно
а может это просто совпадение
в любом случае действительно наверное важно все-таки помнить что большое да
вот пишет что я бы не восставал в
государстве где режет ступни пришивают
лица да да это была большая проблема
потому что с одной стороны ассирийцев
боялись и много где их слушались чисто
из за страха но с другой стороны их
страж ненавидели
то есть когда появлялась в регионе
какая-то сила например медиа появится на
севере до которая в состоянии бросить о
сирии вызов тут же всех кто не соседей
они с радостью принимают мидийцев
открывает перед ними врата и
и потом специально усиленно из ненависти
добивают всех там эфире
ассирийских чиновников всех остальных
потому что это еще конечно и очень
сильно антагонизм порождает и на лютую
ненависть к самим ассирийцам вот вы
видите например прекрасный барельеф это
называется расслабление в саду
это значит после покорения после
очередной очередного поколения нам 105
покорения лама и завоеваний asus это вот
мы видим как то царь прохлаждается там
видите ему все там подмахивает
он начнет пьет какое-то вино отдыхает
возлежит на подушках в общем тут
опахалами стоит ребята такой вот виде
сад птичка поет все прекрасно а вот тут
вот если вы обратите внимание висит
голова и омского царя подвешенная за ну
вверх ногами ну то есть за ноздри я так
понимаю ну да мне они любили за ноздри
подвешен вот такая прекрасная атмосфера
этом это в общем то наверное самая для
меня характерная сирийская
изображение которое я бы хотел сегодня
показать вот в этом все сирийцы они вот
сидят чилиад все хорошо птички поют
прекрасная значит
прохождение в саду и вот ну и так помимо всего прочего вместит баш кайл омского
царя но многие спрашивали а что за армия
как они воевали наконец-то вот в этот
период там пауз начинает саргона и
дальше про армию можно уже говорить
совершенно точно потому что опять же
важно для империи всему вести учет
империя ставит на поток на нормальные
рельсы империя ставят вот это всё
снабжение все а из-за этого нам известны
хорошо и размер армии и как они
набирались и куда ходили и что не делали
армия еще прийти glad полоса ли третьем
то есть еще 8 веке
армия становится профессиональный она
набирается из профессиональных мужчин
причем в армии служить могут и пришли
люди не только ассирийцы то есть элиту
армии составляет в любом случае
ассирийцы в позднее время вот
особенно там в седьмом веке до нашей эры
это уже будут различные кавалерийские
отряды колесничий отряды
то есть это какие-то мобильные войска
элитные
ну по тем временам тяжело вооруженные а
мясо чаще всего даже было из народов
которые ну и не самих ассирийцев а из
народов которые вот при только
присоединились
причем было было явно выслуга потому что
ветеранам которые правда не совсем
понятно сколько для надо было прослужить
но если ты был прям ветеранам армии то
тебе был почет ветеранов очень уважали и
даже на завоеванных землях ветеранам
выдавали земли то есть если вы завоевали
какой-нибудь ашдод то оттуда из области
местных выселяют а тебе там нескольким
вам ветеранам там раздают землю при этом
у тебя точно там не будет конфликта с
местными потому что местных
депортировали
их куда-то переселили а рядом с тобой
поселили каких-нибудь коренных
ассирийцев изгнанными из под дневник и
вида поэтому ты живешь как бы вроде бы
далеко от центра империи но с другой
стороны
вот только одни показано что островато
входили в ассирийскую империю
то что местные физически ребята
контролировали
она же входила и в область ассирии
поэтому можно и kipor туда относить и
всякие более мелкие города можно
запросто относить тоже к сирийской
империи она контролирует по крайней мере
оттуда привозились различные товары
ну колесница опять же колесница это
скорее на тот момент уже несколько
реликтовая штука да то есть просто было
принято воевать на колесницах
так удобнее ну все-таки ты ездишь на
халяву обстреливать противников удобно
удобно но все-таки и ассирийцы все
больше переходят на лошадей просто
потому что ну например мастерски
мастерски колесниц дорого содержать
известно никто на колесницах в строй не
врубался там вот эти все истории про
колеснице с лезвиями которые там едут и
кого-то крошат это если было то это было
в виде экспериментального оружия и может
быть даже она была больше у каких-нибудь
и цен авто есть в каких-нибудь кельтов в
европе практиковалось до чем тут поэтому
тут как-то ассирийцев точно ударных
колесниц не было это точно были лучники
кавалерии она во-первых подвижней для
кого деле не нужно содержать все эти
огромные мастерские колесничий потому
что обслуживание обслуживание в
мастерских колесница но очень дорогое
у тебя постоянно колеса ломаются ну
представь по этим дорогам не далеко не
идеальным как легко сломать там подвеску
и вообще то есть ну это же кошмар то
есть ремонт колес то мы вообще
движущиеся части колеснице такая морока
а но боевая колесница это все-таки
ну такое оружие очень ограниченного
применения это надо сначала всю эту
махину притарабанить на поле битвы потом
на ней еще там скакали общем это сложно
сложно вот понты да вот понты
действительно колесница то есть царь
например но он конечно на царские все
эти части они просто на кавалерии
выглядели несолидно а ну как он ещё
упадёт слушали ну зачем все такие же
говорю кататься даже седел нет еще если
когда там тряпочка то что чепрак он
называется но это даже не седло
полноценно и он стремян так точно нет
поэтому конечно царские вот эти
кавалькады на колесницах когда
приходилось там перекрывать всю
центральную дорогу в ниневии да чтоб
царь промчался на колесницах это конечно
любимое дело потому что ну просто вот
царская царская гвардия которым чит на
колесницах она еще и впечатление
производит а это очень важным ассирийцы
некогда были не против произвести
впечатления если была возможность
кого-то склонить к миру не воюю
они старались так делать да но до поры
до времени правда и на определенных
условиях и он в общем то все эти
колеснице этот она они скорее
сохранялись потому что это престиж а
наверно большего его на все таки
кавалерия пехота щиты не заморачивались
щиты в основ были плетеные из тростника
из всякого ну короче плетеные щиты броня
была довольно легкой кстати говоря
кавалерист это штаны придумывают потому
что до этого вот эти вот все их
плательщиков которые они все были одеты
оказалась тут в такой юбочки мужской не
очень удобно на коне-то путешествовать
ведь как раз для того чтобы за коня
нормально держаться ногами пока ты на
нем скачешь они придумают что-то типа
шортов штанов на такую
похожую себе то есть как кавалеристы чую
штанах воевали при этом броня была очень
легкой
они даже шлем и далеко не всегда
использовали они почему носили вместо
шлемов такие банданы металлические я не
знаю какое предназначение
не знаю от чего такая бандана может
защитить по-моему ничего но регулярно на
всех изображениях одни в этих о ручках
на голове металлических может это просто
для красоты не знаю опасном конечно
кожаная броня да кожа на броня
использовалась во всю кожа
использовалась для всего даже
бронированные попоны для лошадок можно
было из кожи замутить и для себя
естественно ну это само собой то есть
всему отдавали почтения больше кожи чем
металлическим ну вот пехотная армия там
15 тысяч человек которые делятся на
отряды
собственного рот и обычные рот и которые
мы знаем в районе 100 человек там сто
двести человек это самое мелкое
подразделение которое было в армии его
тоже вводят ассирийцы потому что мы
знаем что вавилоняне такими мелкими
отрядами не работали в голове не
собирали огромные отряды у ассирийцев
появляется юнит 100 человек из которых
собираются целые армии что конечно
управление наверняка как-то управление в
бою не было никакого
но управление по крайней мере на марше
на маню в маневре
ты очень сильно использовал для этого
для то для их содержания по всей империи
были созданы
то есть вот как система имперских дорог
и вместе с ними по империи собственные
царские амбары который есть в любой
провинций вот там 27 или сколько было
провинций всего на которой были раз была
разбита государства и вот эти вот все
провинции в них всегда обязательно
частью было содержание царских амбаров в
которой местные сносили различных фураж
для животных и еду для людей в том числе
буду потому что было содержать потому
что армии жрали ами еще и специально
выходили они выходили в поход всегда в
конце сбора урожая чтоб большинство
урожая было уже собрано на это особо
ждала просто свободные ресурсы
но и чтобы еще оставалось куча не
убранного урожая или чего-то того что
армия может собирать по мере своего
продвижения
не то есть далеко на не всегда еще могла
выйти в бой она собиралась долго баффало
естественно было получать там различные
благословения там и жрецов от всего
понятно что она была готовится но вот мы
знаем что на границе с египтом было вот
такой арсен а естественно арсенал и
потому что оружие не перевозить в таких
больших количествах с собой а
вооружаться в арсеналах которые стояли
по границам империи вот содержание
одного такого арсенал он как раз до нас
дожил я почему-то не выписал сам город в
котором этот арсенал раскопали но он был
сильно поврежден засыпан и поэтому он в
общем то даже
сгоревший но даже и по крайне мере в нем
осталось архив то арсенала
остался так вот арсенал снабжался силами
всех провинций и этот арсенал потреблял
в день
42 тонны ячмень и и 35 тонн фуража в
день
то есть грубо говоря семьдесят семь тонн
жратвы
семьдесят семь тонн жратвы в день
уходило на этот арсенал
boogie ну если есть какие то вопросы по
теме да а после боя
отряда опять перри формировали или
рекрутировали в исполнении вот я труп
затрудняюсь даже ответить так что ну
представь что там 70 тонн еды в день на
каждый такой арсенал
надо было отваливать просто для того что
вся эта орава питалась говорю уже общая
численность имперской армии она и
зафиксированное в принципе
подтверждается по источникам что такого
размера вроде как было это 200 тысяч
человек на всю империю то есть это ну
конечно много приходилось держать на
границах там где все подчинены был
царский царская гвардия которая была в
столице
вавилоне все время держались части
потому что если они по туда ушли в этом
он бы никогда в жизни не поклонялся бы
серии то есть ну это все раскидано по
империи
но тем не менее вот это огромная
огромная армия она постоянно проживало
сталкивались с кочевниками до
сталкивались потому что в это же время
северо-востока приходят массагеты это
часть
ветвь скифов вот так что грубо говоря не
сталкивались со скифами они сталкивались
ранее мидийцев были такими полу кочевыми
ребятами они сталкивались киммерийцами
киммерийцы тоже севера приходили до из
таких вот кочевых ребят и конечно же из
аравии периодически приходили какие-то
народы но самое главное чего достигла
вот эта армия которую мы так долго
описывали рассказывали эта армия рано
или поздно бросила вызов египту и
сначала
покорила египетский бывшие колонии в
ханане ассирия завоевала израиль
завоевала иудею это первое такое большое
массовое подробно и завоевание и самое
главное то что делает эта армия она при
асар ходу не там и чуть позже эта армия
она наконец-то вторгается в египет и в
середине 7 века то есть это при асур
бани полин то что очень важно сказать да
вот ну наверное пора уже переходить к
шур ганнибалу
по на полу сколько можно уже про него
молчать так вот of urban опал этот
человек который покорил в египет да
действительно вот вот эти вот его
закидоны насчет какая сильная армия
зачем формировать такую армию что чтобы
сражаться с ромеями сражаться с урарту
сражаться саламом сражаться с медеей нет
эта армия и высшие достижения сирийской
армии это покорение египта получилось
завоевать египет но вот тут уже видно
что у нас есть такая проблема что
существовал ассирия существовало
существовала она всех побеждала в ней
все было прекрасно и потом она впала это
конечно
большая проблема потому что у своих
поражениях ассирийцы не писали может
быть они считали что это плохой признак
или еще что-то не знаю видимо война с
египтом во-первых первое предположение и
довольно справедливое
видимо война с египтом все-таки просто
не далась потому что египет во первых на
него пришлось везти там что сумме
где-то 5 походов только со второго
удалось захватить мемфис и только с 5 у
удалось подняться вверх по нилу
захватить верхнюю
который почти тут же сдали количество
там пальму снабжение понятное дело
страшно растянута в этот момент
приходилось все больше войск забирать
чтоб они просто контролирую путь по
которому все это снабжается и подвозится
там и подкрепление все остальное в сети
компании затянулись и все это было очень
сложно в этот момент
те же мидийцев стали атаковать периметр
империи и довольно успешно то есть
индийская угроза на востоке оказалось
даже сильнее чем египетская но скорее
всего потому что просто на египет все
силы были брошены в свое время в итоге
египет под ассирийским контролем но он
был разграблен конечно и из египта были
многие обелиски увезены оттуда в столицу
в она на тот момент уже в нем руду
вернулась ну к уху здесь на карте это ее
старое название
да там есть именно трофеи египетские
которые привезли из этих компаний но
буквально десять лет египет был под
властью о сирии после этого резко
отпадает верхней ним почти тут же
отпадает нижней нил там идет восстания
причем подводит что ассирия совершает
следующая шепну не ошибку это просто
проблема государства да один из
механизмов распада помните мы говорили
что для управления ненадежными областями
приходится выделять специальных евнухов
которые проплат правят авторитарно у
которых есть полнота власти который на
месте практически он царь и бог так вот
у этих евнухов такая полнота власти что
иногда они решают о чудном ассирия и
бросает ей вызов и когда василий
начинаются проблемы
видимо в конце седьмого века они
начинаются ну во второй половине
седьмого века до нашей эры они там
начинаются то они тут же начинают
представлять
проблемы вот когда они откалываются
очень далеко например в египте они
поддержали египетского фараона и они
восставшие там стали ну грубо говоря там
восстал наместника сирийский а уже потом
к нему все присоединились более того в
регионе постепенно появляются греки а
это большая проблема для сирийцев
например из египта их изгоняют с помощью
греческих наемников
там порядка 10000 греческих наемников ну
от 5 до 10 тысяч которых нанимают в
египте опять же местные для того чтоб
они им помогли
сопротивляться ну опять же это уже 600
года до нашей эры до это уже греция
практически входят свой ну вот то есть
архаическая греция закончилась она
входит в классический свой период
то классическая греция которую мы знаем
вот уже в следующем веке и в ней все
будет что нам нужно поэтому греческие
наемники да это большая сила это фаланга
это вот все методы войны и от которых
ассирийцы терпят на таком расстоянии с
ними воевать очень сложно продолжает
менять русло и тигр down там верховьях
очень плохой но это незначительная фигня
то есть скорее всего ассирия это тот
редкий случай когда государство все-таки
было подавлено военной силой
то есть тут нам не приходится говорить о
каких-то страшных катаклизмов или чем-то
таком скорее просто а сильную разорвали
вот та ненависть которая копилось в
народах которые были подчинены
когда появилась сила которая могла
бросить вызов а именно медиа
многие стали на сторону медиа например
вавилон с медеей тут же заключил договор
о союзе
вавилон тут же поднял восстания и они
стали атаковать
ассирию и при этом я бы хотел обратить
ваше внимание что сирийцы под конец
смогли победить урарту а селиться урарту
побеждали несколько раз и царей вешали
из кожи с них сдирали что не только не
делали но так как ассирийцы не приходили
на эту территорию чтоб тут жить урарту
рано или поздно восстанавливалась том
или ином виде вот я же говорю о сирийцы
из вот этого своего ареала очень
неохотно куда-то уходили из полумесяц
важно что при h урбана поля и чем
наверное он для нас знаменит и хорош тем
что при h урбана по ли он организует его
тут мы возвращаемся к фото фотографии
его статуя в сан-франциско
первую в истории из запечатленных
библиотеку
этот человек решил что вот этих вот
глиняных табличек в стране очень много и
на многих из них есть сверх ценная
информация
я чурбан опал издает имперский указ по
всей империи
искать таблички и приносить в местные
отделы вот которые мы горим центр
административный центр провинции для их
анализа если там что то есть полезно для
государства за них даже будет что-то
платить и по всей империи начинается
сбор табличек и благодаря вот этому шагу
мы вообще знаем огромное количество
информации и про самую серию и про
древнюю вавилонию и прокат и прошу мер и
про все эпохи которые мы говорили уже 2
стрим подряд наверно в сумме уже час 8
говорим всем этом преимущественно во
многом потому что при h урбана поля
началась прицельно и сохранение мифов и
сказаний
хроник описание событий различных
государственных описаний там кто куда
пошел к то что сделал и вот этого всего
начинается в государственная охрана
этого
и это же перри когда вавилон придет на
эти территории вавилон то же самое
станет делать на своей территории и это
конечно был большой шаг то есть ну этот
человек можно сказать что из
зарегистрирован может были другие
библиотеки которых мы не знаем но из
того что мы знаем это первая в истории
библиотека и он ее создатель поэтому до
сих пор в некоторых библиотеках
университетский ready to еще часто что
ну что-нибудь посвященного шурма на полу
типа как первому создателю библиотеки
вот за то что он такие вещи за
сохранения знаний все остальное но
империя
она все-таки терпело крах и после его
смерти у нас как-то в шестьсот тридцать
первом году очень резко обрывается
хроника
имперская хроника в ниневии она очень
резко обрывается шестьсот тридцать
первом году причем непонятно что
произошло точно еще государства
существовал а потому что из вавилонской
хроники мы еще считаем как вавилон воюет
с ассирией
вают туда воюют сюда захватывают такой
город всякой город ассирийцы уже запись
годов не ведут то есть в ассирии все
заканчивается из настоящей истории
который можно прочесть
шестьсот тридцать первом году и после
этого 0 информация только от соседей от
вавилона и мы читаем что вместе с мидией
давайте полистаем гиа крон мы его давно
не листали
вот такая прелесть до воду вот при h
урбана поля вот это вот максимальное
расширение ассирия до этого момента ее
максимального расширения это вот в
имперском своем цвете но от этого
имперского цвета да и и упадка как мы
увидим очень недолго потому что медиа и
восстание в вавилоне и вот уже здесь так
и все показано что вавилон
ну вот в 612 году тут как-то вообще не
отображено на карте
а вот битва до показан до в 612 году до
нашей эры
то есть еще 20 лет после окончания
хроник идет идут войны и войны конечно
сопровождаются страшной жестокостью
только по отношению к сирийцам то есть в
этот момент
тема сирийцам которые жили в этот момент
и ум возвращается все триста лет их
империи потому что их жгут им рубит
кисти и ломают руки им вот делают вот
это вот все причем потом отдельно
приходят отдельно уничтожают ашур
отдельно ниневию отдельно
все вот эти города и все отдельно
разрушают причем есть какая-то такая
проявление
ассирийской имперской sti их прямо
вымарывают их уничтожают специально то
есть вот вот эти вот опорные города
сирии из которых ассирия всегда
развивалась и расширялась их вообще
сравнивать землей будет попытка
перенести там на последнем издыхании уже
в нулевых 600 нулевых там 605 будет
попытка перенести столицу ассирии в
город харран сильно назад
под и там как-то восстановить а серию но
очевидно не получается
ей на смену то есть тут же нападают
урарту
лидийцы вавилон c медици
египет продолжает чего-то откусывать это
массовые восстания и просто ассирию
сжирает а серия заканчивается но ее
наследие еще будет жить где-то сто лет 1
служебную 8 в истории ну один из первых
возможно потому что babylonia
она восстанавливает все то что сделано
сирия и нас интересует на самом деле из
но во львове лоне ну так как в истории
то называет нового виленское царство
чтобы не путать своего нам хаммурапи но
будет еще такой следующий взлет потому
что в вавилоне приходит такой царь как
навуходоносор или навуходоносор 2
который проводит несмотря на то что он
вроде как под эгидой уничтожение
ассирийцев приходит к власти
но вы представьте что это то чему
вавилон ждал столетиями вавилон был все
это время под оккупацией о сирии и
всегда я сопротивлялся и всегда вавилон
вавилонян терзала посмотрите они
используют наших ремесленников они
рисуют как мы они под насквозь от мы
культурней богаче чем ассирия но мы
подчинены и тут наконец-то в вавилоне
появляется доступ к сирийской базе
ресурсной к сирийскому управлению к
сирийским провинциям и всему остальному
и в принципе довольно легко что делает
получается чего достигли ассирийцы они
создали административную инфраструктуру
они создали систему провинций они
создали систему местных чиновников
они создали систему дорог систему
снабжения и как это сказать связи и
когда появляется какой-нибудь новый царь например навуходоносор 2 и еще там позже
будет кир
персидский оказывается что ему над этой
территории восстановить власть довольно
просто если он будет использовать
ассирийские институты введенные ими
для управления этими территориями они
оказались рабочий эффективны оказалось
что ими можно пользоваться и до
навуходоносор он делает вот то что мы
все знаем о ну конечно же то есть он он
делает ровно то же самое что делали
ассирийцы но ассирийцы все ненавидели
ок вавилону все относятся хорошо хотя он
делает ровно то же самое но в сознании
жителей и соседей вавилон это культурная
столица а значит все что делает вавилон
просто не может быть плохо
вавилонский депортации это прекрасно
ассирийские депортации это зло
вавилонские значит эти самый рабочий
призыв это прекрасно это на создание
великого вавилона а ассирийский
мобилизации этого была на создание
ужасно не navy и ним руда
поэтому ни в коем случае мы не будем
строить не мрут а вавилон на будем
строить с удовольствием и поэтому
вавилон он как бы и дело то есть в нем
есть все что здесь создала ассирия
но в нем еще есть идеологическое
превосходство на на серии то есть acer и
ненавидели ого вернул любят к вавилону
египет гораздо терпимее относятся и
вообще все соседи да и жестокость тоже
во многом была нукер всегда
восстанавливаем влияние терон тут
показан что вот он на границе до на
самом же деле тир находится на острове
прямо возле этого прямо возле побережья
так как тир это город astra van
островной
то его взять при тогдашней осадной
техники ну практически невозможно только
какой-то жесточайшая осаде это он по
морю снабжается как бы пожалуйста ну то
есть это просто неприступный город он
близко к побережью чтобы его
контролировать но на острове поэтому он
вон во все века тут будет вот такой сам
по себе ну евреи навуходоносора любят
нет он их не вернул в израиль это он их
и забрал в том-то и дело лоран дику сани
кира любят кореша мы уже это обсуждали
что когда она в том то и дело что
навуходоносор
приходит и говорит что я тут теперь
вместо сирийцев что говорят евреи
ни в коем случае мы не согласны что вы
тут вместо сирийцев мы покорялись
ассирийцам aware луну не будем что
делает навуходоносор он делает тоже что
сделали бы ассирийцы
только на этот раз он не уводит элиту из
израиля весну небес не депортировать оон
депортируют все население израиля и
иудеи в вавилон причем прямо междуречье
то есть сам вавилон и окресности он их
всех оттуда пересилит и это собственно
библейские то есть это тот случай когда
библия пересекается с нашей темой потому
что иврита это все как раз описывали
активно и да вот влияние на мировую
историю тем что именно в этом изгнание
евреи обретают себя
юрий по-настоящему обретают свою религию
которая родит иудаизм как по ну
собственно здесь
из культа яхве рождается полноценный
иудаизм из которого потом разбиться
христианство из которых потом родиться
ислам то есть все авраамические религии
они в общем то родом из этого периода и
видишь как тут произошло то есть
буквально за какие-то там десятки лет
два-три десятка лет в историческом
масштабе это не так много но мы знаем
что вавилон вавилонское пленение и все
но по сути это все делалось руками
вчерашних ассирийцев это все делалось на
институтами и всем созданными ассирийской империи то есть грубо говоря
это
acera вавилонская культура и и вообще-то
так и правильно называть чтоб ни с чем
не путать это acera вавилон потому что
это практически одно и то же они в
рамках одного государства правда
вавилоне на подчиненном положении
просуществовали триста лет уже к тому
моменту и вот acera вавилон пленяет до
тех же евреев которые вот в изгнании они
дадут то чего у нас не было я все время
жаловался что нет нарративных источников
вот евреи выдадут нарративных источников
сколько угодно они напишут и про
вообще про все что только можно именно в
изгнании они познакомятся например с
мифами о потопе
то чего в культе ях вы не было до этого
да именно в изгнании они познакомятся с
историями
ну вот различными ветхозаветными кстати
это очень характерно потому что при
навахо до навуходоносоре втором
создается прекрасный вавилон он вообще
все свои усилия во многом бросает на то
чтобы чтобы создать вот этот вот
прекрасный вавилон с каналами с двойными
стенами там совсем что принято вообще
считать и современный вавилон у
вообще-то раскопан и вот современный
вавилон это руины вот это вавилона
вавилона который создавал навуходоносор
и получается так что евреи попадают я
про них много говорю потому что они
написали книжку тонах которая все эти
события описывает причем никак не видя
хроники до в виде событий что
происходило почему это тот редкий случай
когда можно с большой стрижкой польза
использовать
религиозную книжку на что в ней все эти
события описаны и причем с исторической
точки зрения в ней все действующие лица
реальные события реальная то есть почему
бы и нет это как раз вот их присутствие
в вавилоне во время развернувшись то
есть в полный рост
развернувшееся строительство и в первую
очередь преднакала но сорри втором
создается гигантский зиккурат в центре
вавилона вы поняли да куда я клоню ну
так намек ведь в центре вавилона
создается гигантский
невообразимый зиккурат который
называется это мина нки что-то типа
основания земли небо и евреи будучи в
изгнании
видят как вот эта масса депортированных
людей все говорят на разных языках и все
они строят гигантский зиккурат уходящий
куда-то в небо да именно тогда получи
появляется именно храмом именно
зиккурата мы томин anki вдохновлена
вообще вся история о и лонская башню
потому что это же и вавилонское
столпотворение всех этих языков
смешение это и ну то есть что все
говорят на разных языках потому что это
депортированные народы и строят они
вавилонскую башню это не строил
зиккураты поминки как принято сейчас
считать с висячими садами вот у
спрашивает сады семирамиды с ним
несколько сложнее потому что я же
говорил что семирамида это ассирийская
была царица под ну наверное самая
распространенная версия по садам
семирамиды это что навуходоносор
для своей жены аминь а метис он для нее
создается сад что она была медянка
как раз из меди до из которой вавилон
был в союзе и она хотела чтоб тут пути
было жарко ей хотелось чтоб поля миди
напоминала значит сады миди чтобы и тут
напоминала и он да и и отгрохал некая
нереально инженерное сооружение там
ирригацией с поставкой воды и всем
остальным возможно возможно так и было
но так как останков нет обсуждать тут
мало что есть по описаниям это было чудо
из чудес
если даже греки которые были очень грека
cent речными и который из всех чудес
света только два
признавали не греческих это египетские
пирамиды и висячие сады семирамиды
вообще вот этот вот именно этот
баронскую блудницу евреем тоже показали
но что краст представь что
кто такие евреи до простой
скотоводческие народ родом из перелома
бронзы и железа
которые живут очень очень бедно по тем
временам
ничего там в ханане такого не было да то
есть извини если манна небесная для них
было люди манку
man увидели и радовались да то есть это
абсолютно не избалованный скотоводческие
народ который попадает в центр мировой
империи
который видит что там происходит ну а мы
знаем что там происходит таких городах
это проституция и тону в любой большой
города сейчас возьми и они попадают и
конечно у них там челюсть отвисает
и конечно же да в том числе и пороки вот
такого вавилона опять же весь этот
вавилон он сформирован при ассирийцев и
об этом не нужно забывать и вот этот
вавилон
это и есть то наследие ассирийской
империи по сути как и навуходоносор 2
это есть то наследия вот 100 лет он еще
просуществует после а серии и и он сто
лет конечно будет просто жировать и это
такой вот мегаполис того времени в
котором да все говорят на разных языках
везде там разврат низкая мораль все
покупается и продается вот все вот это и
есть образ вавилонской блудницы да он
здесь и есть и вавилонское
столпотворение и всю остальную и вот эти
фразы которых мы говорили отец твои моей
а мать твоя китаянка и здесь же между
прочим вавилоне например жил еврейский
пророк иезекиль которого navigare нет я
думаю что большинство из вас знает
иезекиля по цитате из криминального
чтива смысле путь праведников как там
осложнен
ненавистью себя любимых до н devil may
name is the lord она и лайма и винни
джонса панды
вот вот эта цитата джулса из
криминального чтива этот пророк иезекиль
который кстати говоря пишет здесь в
вавилоне и многие пророчества которые
писал иезикиль
они очень сильно вдохнули вдохновлены
вавилонской вот этой всей тематикой что
о чем из такого знатного писал иезикиль
ну во первых конечно же моё любимое это
восстание мертвых то есть о том что
именно здесь в вавилоне
иезикиль пишет и говорит о том что я
видел как лежали тела кости и тут подул
ветер и кости стали покрываться жилами а
кости с жилами стали покрываться и
обрастать мясом а сверху стали зарастать
кожей и вдруг поднялись мертвые на две
ноги
но были пустые не было вне духа и подул
здесь дух и а жили мертвые и заскрипели
своими суставами то есть намек на то что
разрушена этом иуде еще когда-нибудь
возродится и на намеки на то что там
будет храм восстановлены все остальное
это всё писалось вот под впечатлениями
вот этого вавилонской депортация их
очень большой я просто хочу сказать что
как много из этого повлияло потом на то
о чем мы с вами привыкли говорить и
обсуждать то есть конечно же конечно же
ты
и в новом вавилонской империи были свои
достижения но в вилоновская империя там
впервые сделала там город в аравии
где-то там в
он постах в этом на территории оазиса да
то есть она начинает осваивать
аравийскую пустыню
завоюет киликию там ну то есть были у
много вавилонского царства свои походы
но опять же они мало интересовали тех
кто писал нарративные источники тогда
почему евреи будучи малочисленным
народом не ассимилировались очень сильно
семейную сурана винт вы прожили бы
дольше в таких условиях а симулируя
ассимилируясь я же говорю проходил
пророк и палка их лупил отец твоя мария
мать твоя китаянка
как раз это значило то что ребята вы
ассимилировались какой кошмар еще
поколение 2 и вас не будет но новый
вавилон в свою очередь пал под новым
завоевателям пришли персы пришла империя
ахеменидов пришел кир и который евреев
отпустил домой и они вернулись на свою
историческую родину он вообще всех этих
депортированных народов он рассказал им
что вы можете возвращаться если хотите
мы вас не сдерживая можете возвращаться
по своим местам и кир эту систему
несколько откатил назад и поэтому что
наверное спасло теже юрий фото 7 лет
известно ли что-то вавилонских
праздников новый год самый главный
праздник у них был новый год и вот
кстати говоря да вот эти вот постоянной
то что постоянно то что приходили какие
нибудь медицина и разрушали ту же а
серию и великая империя падёт
например это вдохновило истории о народе
гога и магога который кстати тоже языке
и писал о том что придет какой-то
с востока из каких-то врат там запертых
придет народ гог и магог и он их
разрушит ну там разные по в
первоначальной версии там вообще был
лидер придет гог в человек который будут
звать гога который приведет народ магога
а потом это в новом завете превратится
что это будет народ так называться гог и
магог
а потом это превратиться просто в два
юнита из третьих героев
вот вся эта цивилизация она вдохновляла
и тех кто ее завоевал
и те кто от неё зависел и даже да вот
сильно пострадавшей от неё там те же
евреи пострадавший и
образ вавилона он конечно перекочевал ну
мы знаем вавилонская башня
столпотворения блудница кто этим так
называл а ведь арабы так называли
вавилонской башней американские торговые
центры
даже сегодня да вот есть какой-то
семитский народ который там где-то рядом
живет и их идеология в девяносто восьмом
году когда
значит усама бен ладен объявил крестовый
поход против евреев и крестоносцев в
девяносто восьмом году и поставил своей
целью разрушить вавилон он вот об этом
же писал до что сегодняшний вавилон это
соединенные штаты америки и там есть
своя башня до сих пор до сих пор это
блуждает просто во всем это ходит тут вы
смотрите фильмы про зомби да чем это вам
не оживление вот это из мертвых
обрастания кожей то мы все остальное
мужем и по-другому боже мы в хорошем
смысле говорить например если араба
считают вавилон плохим символом да и вот
это америка там плохой символ то
например саддам хусейн считал наоборот
вавилон хорошим символом и саддам хусейн
наоборот топил за то что по-другому
перину понятно да но что вавилон
территории ирака была и поэтому когда
хусейн был он наоборот вавилон всячески
превозносил и наоборот
себя рисовал вавилонская колеснице
охотящимся на львов ну вот собственно
acera вавилон да он как в каком-то
смысле возрождал и более того он топил и
объяснял другую диалоги горел что не да
нет же вы не понимаете вавилон это как
раз было то империя который разрушил а
израиль которая разрушила им там храм о
самих евреев выгнала и депортировала
поэтому вавилон это друг арабов вавилон
это правильная страна была эта вот здесь
другой стороны садом до вел такую беседу
что
наоборот же ребята мы все хотим
уничтожить израиль вот вавилон был
страной которая уничтожила израиль вот
вот с них надо брать пример поэтому было
правильно не то что вы рассказываете
так что и в хорошем смысле и в плохом
смысле
и так и сяк вот именно как метафору как
образ до сих пор все используют и на
использовать это не могут более того
садом взял пример с на выхода но сара
когда строился вот это храм и
в нем каждый кирпич а в нём было на
секундочку несколько миллионов кирпичей
он был подписан именем навуходоносора 2
там стояла его печать с именем каждый
кирпич и саддам хусейн когда свой дворец
строил он тоже каждый блочек подписаться
приказал чтоб его именем подписались но
он сильно прямо вдохновлялся его это все
очень сильно мотивировало вот так что
как же заколебали цепляться за прошлое
ну можно и так сказать да меня восхищает
сила образов идей которые прошли через
столетие к сожалению их потом берут и с
помощью них там пытаются оправдать
всякое
к сожалению то есть наверное это даже в
каком-то смысле неизбежно не знаю но сам
факт вот этого как они переживают всех
людей и все люди там все те
навуходоносора чурбана полы они все
такими мелочными кажутся и садами
хусейна my знаешь по сравнению с этими
идеями по сравнению с этими мотивами
они мелочны это просто они пережили всех
пережили из адамов пережили аж urban
опалов пережили всех и переживут и нас и
всех еще по много раз и даже вот что
характерной я сирия не понятно да как
пола и вавилон непонятно как пал потому
что когда пойдет вавилон перед персами
он ведь даже не будет разрушен об этом
ничего не сказано вавилонских хрониках
но видимо киру просто открыл
врата и в вавилонские хроника не дает
ответа как же так он пал перед персами
вообще чем все это весь этот тосиро
вавилон и вообще вся цивилизация
междуречье будем же говорить по давайте
все вернемся к большому смысл
происходящего смысл происходящего
глобально вавилон новый вавилон будет
последним царством происходящим именно
отсюда из междуречье мы в сумме 8 часов
а наверное больше потратили на
обсуждение вот этого региона вот этой
речке ефрат вот это речке тигр тигр и
ефрат с ну правда местных как-то
по-другому назвали то я использую
западной именно названием в них появился
шумер пять тысяч лет назад
потом был шумер и аккад 4000 лет назад
потом был ур династии ура аккадский язык
и все остальное 4000 лет назад
потом была империя хаммурапи и древний
вавилон
потом был бронзовый коллапс потом было
ассирия ее сменил новый вавилон все это
были местные цивилизации они родом были
отсюда они с берегов этих рек они
появились и как-то пытались жить создали
системы своей администрации религии
богов ну что там они могли то и создали
шестом веке это все закончится в шестом
веке сюда придет кир сюда придет
династии ахеменидов
с востока и на этом местная цивилизация
вавилона закончится вообще цивилизация
междуречье
она войдет в другие цивилизации которые
будут контролировать она уже никогда не
будет самостоятельной иранцы многое
возьмут очень много возьмут отсюда это
это же колыбель цивилизации здесь тысячи
лет существовала цивилизация когда сюда
придут персы которые будут не знать как
за столом правильно сидеть или как
своего противника за ноздри подвешивать
проект
а ним да не этому всему научатся тут
после них сюда придет александр i
александр после своей македонии и греции
который будет считать что он там супер
богат да когда александра возьмет
вавилон то он там обнаружит сколько там
в одном вавилоне в сокровищнице
будет лежать и вас и значит бюджет всей
александровской империи за там лет на
десять который он тратил будет лежать в
одном городе вавилоне и у александра
македонского по представлениям некоторых
людей я не разделяю точку зрения но это
популярная точка зрения у историков даже
что у александра вавилонского нет
александра македонского
от всего этого вавилона поедет крыша
смысле что он увидит насколько это
богаче чем греция насколько the culture
не насколько это древнее чем греция и
поэтому он станет сам вавилоняне нам он
прикажет
брать себе местных жен он прикажет всем
становиться местными на тот момент да
будет персия поэтому прикажите им
становиться персами вот он начнет
принимать местные обычаи но вот эта
культура вавилона и всего остального
она будет продолжать все время влиять на
пришедших
да здесь потом будут жить греки и там
уже при
антиохия все это будет заброшен а потому
что никому не нужно будет ни вавилон не
ничего она не будет нужна грекам у них
будут свои столице будет александрии в
египте и будут заброшены египетские
столице будет
антиохия здесь и здесь будут заброшены
свои старые столице у нас будут бак
треска и царства и там тоже на это
наследие будет всем пофигу впоследствии
сюда дойдет рим что пятнадцатом году
нашей эры нашей уже р и через
много-много лет но сюда даже дойдет рим
до берегов
тигра и ефрата дает рим вот но
впоследствии здесь будут
арабы
здесь будет сасанидского persia камон
спасибо тебе здесь будет сасанидского
персия здесь будет империя
иранских сефевидов сюда дойдут
монголы они осадят багдад и разрушит его
здесь будет происходить здесь будут
другие империи месяца другие смыслы
здесь будет происходить масса всего
но история конкретно самостоятельного
междуречье она закончится до нашей эры
они не доживут они в конце своего
существования в последние десятилетия
даже ассирийская империя
официальным то есть от в вавилоне одним
из официальных языков станет уже не
аккадский арамейский это будет означать
что но времена меняются уже будут больше
людей разговаривать в жизни на
арамейском хотя будут еще религиозные
тексты административные писать на
cats.com причем даже специально на
архаической его форме на такой древний
закосом это не спасет язык не получится
его вернуть уже они будут переходить на
арамейский
и что интересно вот все эти великие в
каком-то я не побоюсь сказать реально
великие до достижения просто из ничего
здесь не было ничего не обработки
металлов вообще ничего здесь пришли
какие-то
шумеры да и благодаря и после из этого
выросло математика астрономия там все на
свете что мы обсуждали уже два стрима
пойдет это все как то незначительно да
будет рядом будет грохотать завоевания
кира конечно персия будет здесь воевать
но конкретно сам вавилон она возьмет
как-то очень незаметно поэтому может
быть придуманная история
но художественная из танаха
она мне кажется более яркой в данном
случае потому что тонах объясняет эту
историю так
вавилонский тогдашний царь последний
царь валтасар он устроил пир у себя в
комнате у себя во дворце
и он там не слушал не не то что боги
проси требовали от него там покаяться и
еще что-то вообще вот
характерно до в образ нимрода если вы
слышали такой персонаж который он есть
он его рабов есть и в западной культуре
встречается и такой вот персонаж
богоборец который
значит и бросает вызов богу с ним
борется и
значит ну то есть он такой сам по себе
очень сильный
безбожник такой ну вот как бы сказать
неприкаянный такой сам по себе вот
человек земли который сам за себя вообще
это у это образ acera вавилонской
империи это образ acera вавилонской
культуры как его видели со стороны тех
кто в ней жилье потому что в ней было
много жестокости и была культура она
бросала вызов богам и сама же им
повиновалась
впоследствии как мы горели да придёт
этот самый придет конечно же придут
зороастрийцы поклонения солнцу вот вам
ахурамазда армас арбуз вот
огнепоклонники zara стрельца сейчас есть
за растается он в курдистане есть за 1
30 которые зороастризм исповедуют и вот
их религиозный символ а вот вам
религиозный символ бога ашшура 3000 лет
назад
найдите 10 отличий то есть что за
растряс и переведут что в раме ческие
религии кое-что отсюда возьмут так вот с
точки зрения авраамических религий
валтасар который бросал вызов богам
который не хотел их слушать прямо во
время этого пира прямо во время того что
здесь происходит в воздухе появилась
рука просто самостоятельная рука
отдельная рука и стала писать на стене
mene mene tekel
у фар sen mene mene tekel
арсен ты лишишься твоего своего царства
в тот же день в город без боя вошел кир кто и как открыл ему дверь и непонятно
но город был сдан а валтасар который
попирал богов который был носил титул
царь там четырех углов вселенной дата
этот титул который еще саргон аккадский
когда-то вёл титул от всех владелец всех
этих земель всех этих пространств вот он
могучий великий бросающий вызов богам он
не смог сделать ничего и культура
междуречье
она конечно сильно переживет всех этих
людей но государство
междуречье всего великими все попирающие
my империями закончит свое существование
500 так вот до нашей эры так закончится
история междуречье самостоятельно на
этом наверное все спасибо за внимание
ах да я совсем забыл вам рассказать
хорошо что я об этом московской от нас
тремя то есть это останется в записи
вы же помните да мы сегодня обсуждали
барельефы из ним руда в сети захоронения
потрясающие остатки да вы все это
помните
так вот 2015 году
игил полностью уничтожил нимруд
заминировали весь город и все там
повзрывали
теперь точно всем пока